**Módulo 4**

Poder, estado e instituições

Este módulo foi estruturado no intuito de abordar as diversas
perspectivas sobre o Estado, seu funcionamento e seus agentes, os pontos
essenciais que o constituem, o seu funcionamento paralelo, e a tentativa
de rupturas com àqueles já formados e constituídos.

Habilidades BNCC: EF09GE08

Habilidades SAEB

EIXO 4: PODER, ESTADO E INSTITUIÇÕES

Ao longo as atividades, ficará perceptível que as questões estão
encadeadas, articulando-se entre si, desta forma, o conteúdo vai se
articulando através de atividades interpretativas que mobilizam também o
conteúdo previsto para ser visto ao longo dos quatro anos do Ensino
fundamental -- anos finais, esta é uma forma que facilita a compreensão
do aluno ao seguir uma estrutura que remete a uma sequência de aulas.

*Mesmo em um cenário de negacionismo e de grande disseminação de
notícias falsas sobre vacinas, o Projeto S -- estudo de efetividade da
vacina Coronavac na cidade de Serrana/SP -- teve sucesso em aumentar a
credibilidade da CoronaVac ao apresentar dados do mundo real que
comprovam a sua efetividade.*

*"A estreita coordenação entre pesquisadores, autoridades locais e
estaduais e líderes comunitários foi fundamental para tornar este estudo
possível e se refletiu na alta aceitação da vacina. O papel dos líderes
comunitários na promoção do programa de vacinação do estudo também foi
um aspecto essencial para o sucesso da imunização", destacam os
pesquisadores no artigo sobre o Projeto S, que foi publicado e
encaminhado à revista científica* Lancet *e está publicado na plataforma
de* preprints *SSRN para revisão por pares.*

~BUTANTAN,\ Instituto.\ Projeto\ S\ é\ exemplo\ de\ como\ incentivar\ a\ vacinação\ e\ combater\ a\ desinformação\
Disponível\ em:\ https://butantan.gov.br/noticias/projeto-s-e-exemplo-de-como-incentivar-a-vacinacao-e-combater-a-desinformacao.\ Acesso\ em\ 03\ mar.\ 2023.~

\num{1} O Brasil tem um histórico positivo em relação às campanhas de
vacinação contra diversos agentes infecciosos. Mesmo assim, na pandemia
de COVID-19, foi necessário grande esforço para levar à população aos
locais de aplicação das vacinas, inclusive de agentes não estatais.
Tendo em vista o trecho publicado, qual foi a importância dos líderes
comunitários para o sucesso da campanha de vacinação?

Os líderes comunitários têm grande permeabilidade e influência dentro
dos limites territoriais em que atuam, tendo sido um importante veículo
de propagação e esclarecimento da campanha de vacinação.

\num{2} A figura do Estado foi vital para o controle e enfrentamento à
pandemia de COVID-19. Contudo, outros agentes também foram essenciais e
nortearam as ações estatais ao longo da pandemia. Sublinhe abaixo, além
dos líderes comunitários, aqueles que auxiliaram o Estado neste
enfrentamento:

[PESQUISADORES]{.underline} -- NEGACIONISTAS -- [MÉDICOS]{.underline} --
[AUTORIDADES PÚBLICAS]{.underline}

Obviamente, àqueles que foram importantíssimos, e juntamente com o
Estado, auxiliaram o enfrentamento à pandemia de COVID-19, foram
médicos, os pesquisadores(as) e autoridades públicas.

\num{3} Leia o trecho a seguir:

*As milícias cariocas já controlam 25,5% dos bairros do Rio de Janeiro,
em um total de 57,5% do território da cidade. As três principais facções
criminosas do tráfico de drogas --- Comando Vermelho, Terceiro Comando e
Amigos dos Amigos --- possuem juntas o domínio de outros 34,2% dos
bairros e 15,4% do território. Ao todo, 3,7 milhões de pessoas vivem em
local controlado por algum grupo criminoso, ou o equivalente a 57,1% da
população.*

~Disponível\ em:\ https://brasil.elpais.com/brasil/2020-10-19/milicias-ja-dominam-um-quarto-dos-bairros-do-rio-de-janeiro-com-quase-60-do-territorio-da-cidade.html.\ Acesso\ em\ 03\ mar.\ 2023.~

O fortalecimento de grupos criminosos tem sido uma constante nas últimas
décadas no Brasil, mais especificamente, no Estado do Rio de Janeiro. A
milícia e o tráfico controlam territórios e diversos tipos de serviços,
público e privados. Tendo em vista esta expansão, cite um motivo que
justifique o crescimento do domínio destes grupos.

O crescimento destes grupos foi resultado do fracasso de políticas
públicas, especificamente, do setor de segurança. O Estado tem sido
ineficiente em combater as ações destes grupos, além de conter sua
expansão.

\num{4} Leia o texto que segue:

*As vaias ao hino espanhol durante a final da Copa do Rei, entre
Barcelona e Athletic Bilbao, custaram caro. A Comissão antiviolência da
federação espanhola anunciou, nesta segunda, as punições impostas aos
envolvidos. Campeão do torneio, o clube catalão recebeu a multa mais
pesada dos dois finalistas: 60 mil euros (cerca de R\$ 246 mil).*

*O Bilbao também não escapou, embora tenha recebido multa mais branda. O
vice-campeão da Copa do Rei terá que pagar 18 mil euros (cerca de R\$ 67
mil). Embora as vaias tenham partido da torcida catalã, a comissão
antiviolência decidiu punir o clube por omissão às ameaças de vaia, que
já eram previamente conhecidas.*

~Disponível\ em:\ https://extra.globo.com/esporte/vaias-ao-hino-espanhol-na-final-da-copa-do-rei-rendem-multa-de-246-mil-ao-barcelona-16981835.html.\ Acesso\ em:\ 03\ mar.\ 2023.~

Após a leitura do texto leia a afirmativa que segue:

A população da Catalunha e dos Países Bascos, sedes dos clubes Barcelona
e Athletic Bilbao, respectivamente, se reconhecem enquanto espanhóis.

Você concorda ou discorda da afirmativa? Explique.

Discordo. Catalães e bascos não se reconhecem enquanto espanhóis, dada a
anexação forçada destas duas regiões pelo Estado espanhol no passado.
Além disso, durante o século XX foram povos que sofreram com a ditadura
franquista, inclusive, a população foi cerceada das culturas e línguas
locais, o que fomentou um sentimento de repulsa ao Estado espanhol, por
isso às vaias ao hino nacional na partida citada. Ademais, recentemente,
a população da Catalunha votou em favor de um referendo que pede a
independência da região frente à Espanha.

\num{5} Leia o trecho a seguir:

*Os curdos formam uma população estimada entre 25 milhões e 35 milhões e
habitam uma região montanhosa que se espalha pelos territórios de cinco
países: Turquia, Iraque, Síria, Irã e Armênia. Eles compõem o quarto
maior grupo étnico do Oriente Médio, mas nunca conseguiram um país
próprio.* \[\...\]

Inserir mapa com as áreas de ocupação curda no Oriente Médio.

![área ocupada por
curdos](./imgSAEB_9_CHUM4/media/image1.jpeg){width="3.760780839895013in"
height="2.1979166666666665in"}

~Disponível\ em:\ https://www.bbc.com/portuguese/internacional-50012988.\ Acesso\ em:\ 04\ mar.\ 2023.~

Independente da origem, os curdos compõem um grupo populacional
numeroso, e tem como objetivo a formação de um Estado. Tendo em vista, o
mapa e o trecho, explique a dificuldade dos curdos em conseguirem o
objetivo de formação do seu Estado.

Os curdos podem ser entendidos enquanto nação, ou seja, um grupo com
similaridades étnicas e objetivos em comum. Contudo, a formação do
Estado curdo é dificultada pela ausência de território, uma vez que, os
locais onde os curdos habitam atualmente abrigam Estados nacionais já
formados e reconhecidos internacionalmente. Dessa forma, a obtenção de
um território para a formação do Curdistão compreende um assunto muito
delicado e que envolve outros Estados nacionais.

\num{6} Leia o trecho a seguir:

*A maioria separatista do Parlamento catalão proclamou nesta
sexta-feira, unilateralmente, a independência da Catalunha, acabando com
quase um mês de incerteza após o referendo de autodeterminação ocorrido
em 1º de outubro, apesar da suspensão da Justiça espanhola.* \[\...\]

*Mas, como era de se esperar, nem as instituições europeias nem os
países do bloco, como França, Alemanha e Reino Unido, reconheceram essa
declaração. \"A soberania e a integridade territorial da Espanha são e
continuarão sendo invioláveis\", disse um porta-voz em Berlim.*

~Disponível:\ https://exame.com/mundo/uniao-europeia-nao-reconhece-independencia-da-catalunha/.\ Acesso\ em\ 04\ mar.\ 2023.~

Mesmo sendo desejo de maioria da população da Catalunha, o processo de
independência da região está longe de se realidade. Qual o entrave
apontado no trecho exposto à obtenção da independência catalã?

O entrave apontado pelo texto é o não reconhecimento de órgãos
internacionais, neste caso a União Europeia. Para a formação de um novo
Estado nacional é vital ter o reconhecimento internacional, seja de
países, instituições ou blocos.

\num{7} Analise o mapa a seguir:

Inserir mapa com a evolução do território israelense em detrimento da
redução do território ocupado pelos palestinos.

![Diagrama Descrição gerada automaticamente com confiança
média](./imgSAEB_9_CHUM4/media/image2.jpeg){width="5.905555555555556in"
height="3.1944444444444446in"}

Tendo em vista o produto cartográfico, aponte e explique a razão dos
conflitos entre israelenses e palestinos.

A razão para os conflitos entre judeus e palestinos a partir da criação
do Estado de Israel (1947) é o avanço territorial dos israelenses,
incorporando áreas antes controladas pelos árabes. Além disso, os
palestinos reivindicam a criação de um Estado próprio, no mesmo
território onde está situado o Estado israelense, o que complica uma
resolução de paz para estes povos.

\num{8} Atribua verdadeiro (V) ou falso (F) para as afirmativas a seguir:

\(V\) A existência de um Estado demanda, necessariamente, um território.

\(F\) Os palestinos e os curdos lutam pela formação de suas respectivas
nações.

\(V\) A formação de um novo Estado nacional demanda a realização de
consulta popular.

\(V\) Os pedidos de independência estão ligados à falta de pertencimento
à unidade territorial central.

A sequência correta compreende V-F-V-V. No caso, a existência de um
Estado demanda, necessariamente, um território. Como exemplo, os
próprios curdos e palestinos, ligados à afirmativa seguinte. Os dois
povos não apresentam território próprio, inviabilizando a formação de um
Estado nacional, embora, compreendam nações, dada a existência de um
povo cultural e etnicamente singular. Além disso, os exemplos dos
catalães demonstram que a formação de um novo Estado nacional demanda a
consulta popular -- mas não necessariamente a aprovação na consulta
significa a formação do novo Estado, e no mesmo caso, percebe-se, com a
aprovação do referendo de independência da Catalunha, que os pedidos de
independência estão ligados à falta de pertencimento à unidade
territorial central, no caso o governo espanhol sediado em Madri.

\num{9} Leia o trecho a seguir:

*No processo de desenvolvimento de Estados, distintos povos foram postos
em um mesmo território, sob um mesmo governo e leis. Pequenos povos
acabaram sendo colocados junto com os maiores em virtude das guerras de
conquista, uns com os outros.*

\[\...\]

*O nacionalismo, compreendido pelo sentimento de lealdade à nação por
parte de um conjunto de pessoas unidas num mesmo território por
tradições, língua, cultura, religião ou interesses comuns, é um
movimento que constitui uma individualidade política com direito de se
autodeterminar.*

~ATAIDE,\ Ana\ Luísa\ Brito\ de;\ OBREGON,\ Marcelo\ Fernando\ Quiroga.\ O\ surgimento\ de\ grupos\ separatistas\ na\ Europa\ no\ século\ 21:\ o\ caso\ da\ Catalunha.\ Derecho\ y\ Cambio\ Social\ N.°\ 58,\ OCT-DIC\ 2019.~

Sublinhe abaixo os povos que estão inseridos no contexto trazido pelo
trecho.

MADRILENHOS -- ISRAELENSES -- CURDOS -- CATALÃES -- BASCOS -- ARMÊNIOS
-- PALESTINOS

É correto que sejam sublinhados os seguintes povos: Curdos; Catalães;
Bascos e Palestinos.

\num{10} Analise o trecho e a imagem a seguir:

*Gritos de \"Barcelona, vocês sempre serão Espanha\", que soa a pior das
ofensas para quem é catalão, provocou uma ação violenta de seguranças no
Camp Nou contra torcedores do Chelsea após a vitória do Barcelona por 3
a 0, nesta quarta-feira, pelas oitavas de final da Liga dos Campeões.*

~Disponível\ em:\ https://www.uol.com.br/esporte/futebol/campeonatos/liga-dos-campeoes/ultimas-noticias/2018/03/15/provocacao-a-catalaes-gera-violencia-contra-torcida-do-chelsea-no-camp-nou.htm?cmpid=copiaecola.\ Acesso\ em\ 04\ mar.\ 2023~

Inserir imagem das arquibancadas do Camp Nou, Barcelona, com faixas
pedindo liberdade (*freedom*) à região da Catalunha.

![Multidão de pessoas Descrição gerada
automaticamente](./imgSAEB_9_CHUM4/media/image3.jpeg){width="5.453846237970254in"
height="2.662790901137358in"}

~Torcedores\ do\ Barcelona\ com\ bandeira\ levando\ os\ dizeres:\ "*liberdade"*\ (esq.)\ e\ "*é\ apenas\ sobre\ liberdade*"\ (dir.)~

Qual o motivo da veiculação da mensagem sobre a liberdade da Catalunha
em jogos internacionais do F.C Barcelona?

Devido à globalização, os jogos de futebol têm uma abrangência muito
grande, fazendo com que a mensagem de protesto seja ecoada a muitos
lugares. Neste caso, a Catalunha deseja ser uma região independente da
Espanha, mas carece também de reconhecimento internacional para a
formação de um novo Estado. Por isso é importante que ocorra a
manifestação dos locais, na tentativa de tentar transmitir o sentimento
nacional, divergente à unidade territorial espanhola.~\
~

**Treino**

\num{1} Leia o trecho a seguir:

*O presidente da Catalunha, Carles Puigdemont, disse na noite deste
domingo (1º) que a Catalunha "ganhou o direito de ser um Estado" após a
realização do referendo sobre sua independência da Espanha. \"Neste dia
de esperança e sofrimento, os cidadãos da Catalunha ganharam o direito
de ter um estado independente na forma de uma república\... conquistamos
o direito de sermos ouvidos, respeitados e reconhecidos\", afirmou.*

\[\...\]

*O "Sim" venceu o referendo deste domingo com 90,09% (2.020.144 votos),
o "Não" teve 7,87% (176.565 votos), votos em branco foram 2,03% (45.586)
e nulos foram 0,89% (20.129). No total foram registrados 2.262.424
votos, segundo o governo catalão.*

~Disponível\ em:\ https://g1.globo.com/mundo/noticia/presidente-catalao-diz-que-catalunha-ganhou-direito-de-ser-um-estado-premie-espanhol-afirma-que-nao-houve-referendo.ghtml.\ Acesso\ em\ 04\ mar.\ 2023.~

Tendo em vista a aprovação do referendo, conclui-se que os catalães
demonstraram

a)  a sua territorialidade.

b)  a sua nacionalidade.

c)  o seu apartidarismo.

d)  a sua legitimidade.

SAEB: Aborda as representações, as relações de poder e de dominação, bem
como as diversas formas de organização política, abrangendo questões
pertinentes às nações, aos povos, às lutas por reformas, guerras e
revoluções.

BNCC: (EF09GE08) Analisar transformações territoriais, considerando o
movimento de fronteiras, tensões, conflitos e múltiplas regionalidades
na Europa, na Ásia e na Oceania.

a\) CORRETA. Ao aprovar o referendo em prol da independência da região,
os catalães demonstram a sua territorialidade, ou seja, seu sentimento
de pertencimento à Catalunha, e não ao Estado espanhol.

b\) INCORRETA. A nação catalã, ou seja, o grupo de pessoas com traços
étnicos e culturais em comum, existe independentemente do referendo, e
da sua escolha, tanto que 7% dos catalães optaram pela manutenção da
região junto ao Estado espanhol.

c\) INCORRETA. O referendo compreende a consulta popular sobre um
determinado tema, mas que não envolve a escolha por partidos políticos
ou o seu rechaço em relação aos mesmos.

d\) INCORRETA. O referendo é uma das etapas dos catalães em busca da sua
legitimidade frente ao Estado espanhol, ou seja, a conquista da sua
independência. Sua realização e aprovação não resultou, diretamente, na
independência da Catalunha, tanto é que não foi considerado legítimo
pelo governo espanhol.

\num{2} Leia o trecho a seguir:

*O Ministério da Saúde anunciou, nesta quarta-feira (08), um dos
embaixadores da Campanha Nacional de Vacinação deste ano. O* influencer
*Ivan Baron, do Rio Grande do Norte, é ativista pela causa das pessoas
com deficiência.*

\[\...\] *Ivan Baron falou sobre a importância da vacinação das pessoas
com deficiência e a relevância das políticas públicas inclusivas. "Todos
nós temos esse compromisso com a saúde pública* \[\...\]*".*

~Disponível\ em:\ https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/noticias/2023/fevereiro/ministerio-da-saude-anuncia-embaixador-da-campanha-nacional-de-vacinacao.\ Acesso\ em:\ 03\ mar.\ 2023.~

A escolha de *digital* *influencers* para estimular campanhas públicas
de vacinação explica-se

a)  pelo descontentamento da população com os resultados de testes das
    vacinas.

b)  pelo reconhecimento dos *influencers* pelo público geral/específico.

c)  pela repulsa populacional às campanhas públicas de vacinação.

d)  pelo rechaço da população às figuras políticas e públicas.

SAEB: Toma como ponto de partida o funcionamento do poder estatal, mas
não se restringe às suas instituições, relações e agentes. Tematiza
formas de poder não estatais, como as de caráter religioso e científico,
para abordar questões relativas à regulação das condutas sociais, ao
funcionamento das estruturas sociopolíticas e, em âmbito internacional,
às relações entre nações e organismos multilaterais.

a\) INCORRETA. A importância de ser vacinar é reforçada nas campanhas de
vacinação, além do fato de não se escolher os imunizantes
disponibilizados. Neste caso, a escolha dos *influencers* não visa
remediar descontentamento com resultados de testes.

b\) CORRETA. *Influencers* são reconhecidos pela sociedade, ou por
grupos mais específicos, e suas ações muitas vezes servem como estímulos
para pessoas não famosas. Neste caso, a escolha do Estado por
*influencers* para estampar campanhas explica-se pelo seu
reconhecimento, e espera-se que seus seguidores tomem a mesma atitude,
ou seja, busquem a vacinação.

c\) INCORRETA. O texto não destaca a repulsa da população pelas
campanhas vacinais.

d\) INCORRETA. O texto não destaca o rechaço da população às figuras
públicas, pelo contrário, dado que o Estado buscou um *influencer* para
estampar a campanha de vacinação.

\num{3} Leia o trecho a seguir:

*--- O Rio de Janeiro virou uma realidade à parte no setor. A pessoa tem
uma revenda regularizada, mas, se o funcionário atravessa a rua e faz
negócio onde não deve, pode ser morto --- lamenta Alexandre José
Borjaili, presidente da Asmirg (Associação Brasileira dos Revendores de
GLP) há 15 anos, que prossegue: --- Sabemos que de 70% a 80% do mercado
do estado encontram-se nessa situação \[nas mãos do crime organizado\].
Esse cenário faz com que qualquer ação do governo tenha muita
dificuldade de chegar ao consumidor final. Digo isso não só em relação
ao vale-gás, mas também quando há alguma política estatal que tenta
fazer controle de preços. Se é o crime que, em última instância,
controla a venda, do que adianta?*

~Disponível\ em:\ https://extra.globo.com/casos-de-policia/trafico-milicia-ja-controlam-80-da-venda-de-botijoes-de-gas-no-estado-do-rio-25365008.html.\ Acesso\ em\ 03\ mar.\ 2023.~

A situação descrita no trecho exemplifica

a)  a transferência do monopólio da força do Estado ao crime organizado.

b)  o reconhecimento da legitimidade do crime organizado pelo Estado.

c)  a aceitação da população frente às atividades do crime organizado.

d)  a regulação da atividade comercial pelo crime organizado.

SAEB: Tematiza formas de poder não estatais, como as de caráter
religioso e científico, para abordar questões relativas à regulação das
condutas sociais, ao funcionamento das estruturas sociopolíticas e, em
âmbito internacional, às relações entre nações e organismos
multilaterais. Nessa perspectiva, considera os territórios, os processos
de disputa e construção de fronteiras e as trajetórias de consolidação e
manutenção de poder em diferentes momentos, lugares e escalas.

a\) INCORRETA. A atuação do crime organizado, e o seu domínio
territorial, vem da imposição da força sobre os territórios, e numa
perspectiva de enfrentamento ao Estado, nunca com a transferência do
monopólio da força, uma das definições clássica de Estado.

b\) INCORRETA. Na situação descrita não há reconhecimento da
legitimidade do crime organizado pelo Estado. No caso, houve a imposição
da força pelo crime organizado que resultou no domínio das atividades
comerciais.

c\) INCORRETA. O texto não destaca a aceitação populacional das ações do
crime organizado, na verdade, o cumprimento das imposições feitas pelos
criminosos se dá para a manutenção da segurança e integridade própria.

d\) CORRETA. O texto destaca que o crime organizado controla o mercado
de gás em áreas de comunidade, impondo os seus preços e locais de
compra, a revelia das determinações do Estado e sua regulação de preços.
A "obediência" às regras impostas pelo crime organizados é explicada
pela manutenção da segurança e integridade dos populares.

**SIMULADO**

\num{1} Leia os trechos a seguir:

**Texto I**

*O presidente palestino, Mahmud Abbas, pediu nesta segunda-feira (22)
que a União Europeia (UE) reconheça \"rapidamente\" um Estado palestino
independente, em uma visita a Bruxelas na qual busca o apoio europeu
após a decisão de Washington de reconhecer Jerusalém como a capital de
Israel.*

~Disponível\ em:\ https://www.em.com.br/app/noticia/internacional/2018/01/22/interna\_internacional,932677/presidente-palestino-urge-a-ue-reconhecimento-de-estado-independente.shtml.\ Acesso\ em\ 03\ mar.\ 2023.~

**Texto II**

*Em janeiro de 2014, os partidos curdos, incluindo o dominante Partido
da União Democrática (PYD), declararam a criação de \"administrações
autônomas\" nos três rincões de Afrin, Kobane e Jazira.*

*Em março de 2016, anunciaram o estabelecimento de um \"sistema
federal\" que incluía principalmente áreas árabes e turcomenas
capturadas durante batalhas contra o Estado Islâmico.*

*O anúncio foi rejeitado pelo governo sírio, pela oposição síria, pela
Turquia e pelos EUA.*

~Disponível\ em:\ https://www.bbc.com/portuguese/internacional-50012988.\ Acesso\ em:\ 03\ mar.\ 2023.~

Os exemplos acima demonstram que a formação de Estados independentes
carece também

a\) da adoção de um sistema federalista.

b\) de reconhecimento internacional.

c\) da criação de partidos políticos.

d\) do estabelecimento de uma capital.

SAEB: Tematiza formas de poder não estatais, como as de caráter
religioso e científico, para abordar questões relativas à regulação das
condutas sociais, ao funcionamento das estruturas sociopolíticas e, em
âmbito internacional, às relações entre nações e organismos
multilaterais. Nessa perspectiva, considera os territórios, os processos
de disputa e construção de fronteiras e as trajetórias de consolidação e
manutenção de poder em diferentes momentos, lugares e escalas.

BNCC: (EF09GE08) Analisar transformações territoriais, considerando o
movimento de fronteiras, tensões, conflitos e múltiplas regionalidades
na Europa, na Ásia e na Oceania.

a\) INCORRETA. A formação de um Estado independente não está
relacionada, diretamente, à forma de governo adotada e a organização
política interna.

b\) CORRETA. Os exemplos mostram que os palestinos foram buscar
reconhecimento do seu Estado junto à União Europeia (UE), importante
agente internacional. Sendo assim, uma das formas de formar e assegurar
a continuidade de um Estado nacional é o reconhecimento externo. Já no
caso dos curdos, o contrário, houve a organização interna, contudo, não
houve reconhecimento internacional, o que dificulta a formação do
Estado.

c\) INCORRETA. A formação de um Estado independente não está relacionada
à formação de partidos políticos.

d\) INCORRETA. A formação de um Estado independente não está relacionada
ao estabelecimento de uma capital.

\num{2} Leia o trecho a seguir:

*Em muitas cidades ingovernáveis, o estado geralmente não pode
proporcionar a lei e ordem e responder às necessidades básicas de
segurança e é substituído por uma grande variedade de sistemas
alternativos e ilegais de segurança* \[\...\]

~BLICKMAN,\ Tom;\ Insegurança\ humana\ e\ mercados\ de\ violência;\ In:\ RIBEIRO,\ Paulo\ Jorge;\ OLIVEIRA,\ Roseane;\ O\ impacto\ da\ ação\ das\ milícias\ em\ relação\ às\ políticas\ públicas\ de\ segurança\ no\ rio\ de\ Janeiro.\ Amsterdam,\ dezembro\ de\ 2009.\ ISSN\ 1871-3408.~

A situação descrita no trecho exemplifica

a)  o vácuo de poder deixado pelo Estado.

b)  o gerenciamento popular de demandas comuns.

c)  a concessão de legitimidade ao crime organizado.

d)  a opção deliberada no oferecimento de segurança pública.

SAEB: Tematiza formas de poder não estatais, como as de caráter
religioso e científico, para abordar questões relativas à regulação das
condutas sociais, ao funcionamento das estruturas sociopolíticas e, em
âmbito internacional, às relações entre nações e organismos
multilaterais.

a\) CORRETA. A atuação do crime organizado, no caso do oferecimento de
segurança por agentes do crime organizado, se dá pelo vácuo de poder
deixado pelo Estado, e cooptado pelos criminosos. Na ausência de um
agente regulador os criminosos impõem sua lógica aos habitantes locais,
referendados pelo aparato bélico, que depois utilizam para combater o
próprio Estado e manter o controle territorial.

b\) INCORRETA. Na situação descrita não há o envolvimento popular no
controle da segurança oferecida, pelo contrário, a lógica dos criminosos
é imposta, com os populares seguindo suas regras.

c\) INCORRETA. O crime organizado não tem suas ações, e existência, tida
como legitima, uma vez que, o monopólio da violência pertence somente ao
Estado.

d\) INCORRETA. Nas áreas de controle do crime organizado não há uma
opção ou alternativa paralela no oferecimento da segurança.

\num{3} Leia o trecho sobre o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST):

\[\...\] *Organizado nacionalmente, ele se constitui no principal
movimento social no campo e busca, através das ocupações de terras,
criar fatos políticos que mobilizem e sensibilizem os governantes para a
necessidade da reforma agrária. Esse movimento utiliza-se também das
caminhadas pelas estradas até as capitais, onde se realizam
manifestações e ocupações de repartições públicas para pressionar os
governos.*

~OLIVEIRA,\ Ariovaldo\ Umbelino\ de.\ Os\ Movimentos\ Sociais\ no\ Campo\ e\ a\ Reforma\ Agrária\ no\ Brasil.\ In:\ Geografia\ do\ Brasil.\ São\ Paulo:\ EDUSP.\ Acesso\ em:\ 04\ mar.\ 2023.~

A finalidade do movimento social citado compreende

a)  a correção de uma assimetria criada pelo Estado brasileiro ao longo
    do tempo.

b)  a promoção de insegurança aos produtores rurais do agronegócio
    nacional.

c)  a ampliação das relações entre pequenos e grandes produtores
    agrícolas.

d)  a centralização e o direcionamento da produção agrícola nacional.

SAEB: Aborda as representações, as relações de poder e de dominação, bem
como as diversas formas de organização política, abrangendo questões
pertinentes às nações, aos povos, às lutas por reformas, guerras e
revoluções.

a\) CORRETA. A reforma agrária no Brasil visa corrigir um aspecto
histórico na estrutura fundiária brasileira, pautada historicamente pelo
latifúndio. Dessa forma, o MST tem como finalidade forçar o Estado
nacional a corrigir uma assimetria fomentada ao longo do tempo.

b\) INCORRETA. A luta pela reforma agrária no Brasil não visa prejudicar
os negócios do agronegócio nacional, muito menos promover insegurança
aos seus produtores.

c\) INCORRETA. De acordo com o excerto, o MST não tem como finalidade
intermediar a relação entre pequenos e grandes produtores agrícolas.

d\) INCORRETA. De acordo com o excerto, o MST não tem como finalidade
centralizar e direcionar a produção agrícola nacional.

\num{4} Leia o trecho a seguir.

\[\...\] *Tensões entre judeus e não judeus alcançaram o ponto de
ebulição, e em 1948 uma Grã-Bretanha exausta entregou o problema para as
Nações Unidas, a qual votou por dividir a região em dois países. Os
judeus concordaram, os árabes disseram "Não".*

~MARSHALL,\ Tim.\ Prisioneiros\ da\ Geografia.\ 10\ mapas\ que\ explicam\ tudo\ o\ que\ você\ precisa\ saber\ sobre\ política\ global.\ Tradução:\ Maria\ Luiza\ X.\ de\ A.\ Borges.~

A situação apresentada faz referência à disputa

a)  política entre Iraque e Irã.

b)  bélica entre a Síria e o Líbano.

c)  territorial entre Israel e Palestina.

d)  diplomática entre Iêmen e Arábia Saudita.

SAEB: Tematiza formas de poder não estatais, como as de caráter
religioso e científico, para abordar questões relativas à regulação das
condutas sociais, ao funcionamento das estruturas sociopolíticas e, em
âmbito internacional, às relações entre nações e organismos
multilaterais. Nessa perspectiva, considera os territórios, os processos
de disputa e construção de fronteiras e as trajetórias de consolidação e
manutenção de poder em diferentes momentos, lugares e escalas.

BNCC: (EF09GE08) Analisar transformações territoriais, considerando o
movimento de fronteiras, tensões, conflitos e múltiplas regionalidades
na Europa, na Ásia e na Oceania.

a\) INCORRETA. As relações envolvendo Iraque e Irã não envolvem a
disputa entre judeus e árabes.

b\) INCORRETA. As relações envolvendo Síria e Líbano não envolvem a
disputa entre judeus e árabes.

c\) CORRETA. Judeus e árabes têm a sua disputa mais conhecida envolvendo
a formação do Estado de Israel, judeu, e o impedimento à formação do
Estado da Palestina, árabe. Não bastasse ambos estarem situados no mesmo
território, Israel vem incorporando ao Estado áreas destinadas aos
palestinos.

d\) INCORRETA. As relações envolvendo Iêmen e Arábia Saudita não
envolvem a disputa entre judeus e árabes.

\num{5} Leia o trecho a seguir:

**Entenda quem são os curdos, povo no centro da disputa entre Turquia e
EUA**

Maior nação apátrida do mundo, etnia se divide em 5 países e ajudou EUA
a derrotar Estado Islâmico na Síria

***Quem são e onde vivem os curdos?***

*Descendentes da Pérsia antiga, os curdos são hoje a maior nação
apátrida do mundo, com população entre 30 e 40 milhões de pessoas. Desde
4.300 a.C., eles habitam uma grande região montanhosa de 500 mil km² que
se estende por Irã, Iraque, Síria, Armênia e Turquia. Essa região
histórico-cultural é conhecida como Curdistão.*

~Adaptado\ de:\ https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2019/10/entenda-quem-sao-os-curdos-a-maior-nacao-apatrida-do-mundo.shtml.\ Acesso\ em:\ 04\ mar.\ 2023.~

A característica apátrida dos povos curdos denota a ausência

a)  de uma cultura nacional.

b)  de um território próprio.

c)  de um idioma comum.

d)  de um dialeto.

SAEB: Aborda as representações, as relações de poder e de dominação, bem
como as diversas formas de organização política, abrangendo questões
pertinentes às nações, aos povos, às lutas por reformas, guerras e
revoluções.

a\) INCORRETA. O termo apátrida compreende as pessoas que não apresentam
uma nacionalidade, e não está diretamente relacionado aos aspectos
culturais.

b\) CORRETA. Os curdos são apátridas por não ter o sentimento de
pertencimento aos países onde habitam, no caso, Irã, Síria, Armênia,
Turquia e Iraque. Dessa forma, evidencia-se que os curdos carecem de um
território próprio para a formação do seu Estado, no caso, o Curdistão.

c\) INCORRETA. O termo apátrida compreende as pessoas que não apresentam
uma nacionalidade, e não está diretamente relacionado aos aspectos
linguísticos.

d\) INCORRETA. O termo apátrida compreende as pessoas que não apresentam
uma nacionalidade, e não está diretamente relacionado aos dialetos
locais.
