# Módulo 3

Cultura, identidade, diversidade e a formação de um povo: várias
populações

Habilidades BNCC: EF09GE01; EF09GE02; EF09GE03; EF09HI03 EF09HI04;
EF09HI26

Habilidades SAEB: Eixo 3 - Culturas, identidades e diversidades.

Esse módulo possui muitos conceitos e categorias ao longo das
atividades, dessa forma é importante que eles sejam trabalhados
novamente, utilizando as atividades como base para explicação e não como
uma mera questão a ser respondida pontualmente.

1\. *eurodeputados chegaram, nesta terça-feira (6), a um acordo
preliminar com os governos da União Europeia sobre uma nova lei que, na
prática, vai coibir a importação pelos estados-membros do bloco de
produtos considerados --- na definição deles --- provenientes de ações
de desmatamento ilegal. A regra afirma, nesse sentido, que não serão
aceitas compras de produtos oriundos da degradação florestal de 31 de
dezembro de 2020 em diante.* \[\...\]

~Disponível\ em:\ <https://www.canalrural.com.br/noticias/uniao-europeia-fecha-acordo-para-proibir-importacao-de-produtos-oriundos-de-desmatamentoOs>.\ Acesso\ em:\ 06\ mar.\ 2023.~

Como a diretriz adotada pela União Europeia pode contribuir na redução
do desmatamento ilegal?

Devido ao comércio globalmente interligado, muitos produtos são
comercializados entre os países, a aprovação de uma regra desse tipo
fará com que produtos que tenham se beneficiado do desmatamento deixei
de ser aceitos, o que acarretaria maior adesão as leis ambientais por
parte dos produtores.

2\.

\[\...\]

*Os garimpos ilegais, que usam mercúrio em excesso para viabilizar a
separação do ouro dos demais sedimentos, causam a contaminação dos
peixes, a morte dos rios, a remoção da cobertura vegetal e,
consequentemente, a fuga dos animais.*

*Tudo isso é refletido, segundo especialistas, em miséria e diversas
doenças que assolam populações das regiões afetadas.*

*É o que tem ocorrido com os habitantes da Terra Indígena Yanomami, que
fica entre os estados de Roraima e do Amazonas.*

~ALVES,\ Bruna.\ Os\ riscos\ à\ saúde\ causados\ pelo\ uso\ de\ mercúrio\ no\ garimpo.\ 8\ fev.\ 2023.\ *BBC\ Brasil*.\ Disponível\ em:\ <https://www.bbc.com/portuguese/articles/c7246ee619qo>.\ Acesso\ em:\ 06\ mar.\ 2023.~

Circule a afirmativa que indica o efeito da contaminação de mercúrio
sobre a comunidade Yanomami que é uma das causas da desnutrição que
afeta essa população.

I.  BAIXA PRODUÇÃO DE ALIMENTOS

II. COMPROMETIMENTO DE PRÁTICAS CULTURAIS

III. DESIGUAL DISTRIBUIÇÃO DA RIQUEZA

A destruição do ambiente natural é muito prejudicial aos indígenas
Yanomami, pois estes vivem de recursos disponíveis para se alimentares,
como os peixes que acabam contaminados com o garimpo ilegal, que utiliza
substâncias tóxicas.

3\. *A relação dos seres humanos com a terra, com o território, somente
há muito pouco tempo passou a ser pautada pela ideia de propriedade
privada. Para os povos indígenas, essa relação é ainda mais profunda,
porque trata-se de um território sagrado. **["Nós não somos donos da
terra, nós somos a terra. O direito congênito, natural e originário é
anterior ao direito da propriedade privada. Não estamos lutando por
reforma agrária. Pelo fato de nós sermos a terra, temos o direito de
estarmos na terra e o direito de proteger o que chamamos de sagrado, a
natureza; é ela que nos nutre e nós a nutrimos à medida que a
protegemos",]{.underline}** explica Casé Angatu Xukuru Tupinambá, em
entrevista por telefone à IHU On-Line.*

~.\ Acesso\ em:\ 07\ mar.\ 2023.~

a\) A partir do texto, como podemos diferenciar a concepção de
organização social dos indígenas frente aos colonizadores europeus?

No texto duas ideias se destacam, a de integração do homem com a Terra e
o entendimento de que a base da vida humana é natureza terrestre, ideias
destacadas nos trechos em destaque.

b\) Em sua visão, a cultura indígena é valorizada como parte fundamental
da cultura brasileira? Por quê?

Espera-se que o aluno apresente um entendimento negativo em relação a
pergunta, demonstrando a percepção de que a cultura indígena não é de
fato valorizada pela sociedade brasileira como um todo.

4\. \[\...\]

*A campanha que culminou com a abolição da escravidão, em 13 de maio de
1888, foi a primeira manifestação coletiva a mobilizar pessoas e a
encontrar adeptos em todas as camadas sociais brasileiras. No entanto,
após a assinatura da Lei Áurea, não houve uma orientação destinada a
integrar os negros às novas regras de uma sociedade baseada no trabalho
assalariado.*

*Esta é uma história de tragédias, descaso, preconceitos, injustiças e
dor. Uma chaga que o Brasil carrega até os dias de hoje.*

*\[\...\]*

*A escravidão concentrava-se nas partes mais modernas da economia e
tornara-se menos relevante nos setores atrasados ou decadentes. Em 1887,
o Ministério da Agricultura, em seu relatório anual, contabilizava a
existência de 723.419 escravos no País. Desse total, a Região Sudeste
(São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo), produtora de
café, abarcava uma população cativa de 482.571 pessoas. Todas as demais
regiões respondiam por um número total de 240.848.*

*Ao mesmo tempo, o País passara a incentivar, desde 1870, a entrada de
trabalhadores imigrantes -- principalmente europeus -- para as lavouras
do Sudeste. É um período em que convivem, lado a lado, escravos e
assalariados. Os números da entrada de estrangeiros são eloquentes.
Segundo o IBGE, entre 1871 e 1880, chegam ao Brasil 219 mil imigrantes.
Na década seguinte, o número salta para 525 mil. E, no último decênio do
século XIX, após a Abolição, o total soma 1,13 milhão.*

~Disponível\ em:\ [www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com\_content&id=2673%3Acatid%3D28](http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_content&id=2673%3Acatid%3D28).\ Acesso\ em:\ 06\ mar.\ 2023.~

Indique com V de verdadeiro as afirmativas corretas sobre o período
posterior a abolição da escravidão.

( ) A população negra ganhou lotes fundiários para poder plantar.

\(V\) A exclusão social da população negra foi fruto da intenção em se
construir uma população brasileira "embranquecida".

( )O fim da escravidão foi fator suficiente para reparar o sofrimento e
segregação social imposta a população negra.

\(V\) O racismo combinado com a visão econômica colonial gerou a
exclusão social da população afrodescendente.

5\. *A Comissão de Finanças e Tributação aprovou em dezembro o Projeto
de Lei 7575/06, do Senado, que inclui quilombolas, arrendatários de
terra, produtores rurais em regime de parceria e consórcios e
condomínios agrários entre os beneficiários do crédito rural.*

\[\...\]

~[Disponível\ em:www.camara.leg.br/noticias/478154-FINANCAS-APROVA-INCLUSAO-DE-QUILOMBOLAS-ENTRE-OS-BENEFICIARIOS-DO-CREDITO-RURAL](https://www.camara.leg.br/noticias/478154-FINANCAS-APROVA-INCLUSAO-DE-QUILOMBOLAS-ENTRE-OS-BENEFICIARIOS-DO-CREDITO-RURAL).\ Acesso\ em:\ 06\ mar.\ 2023.~

Crédito é o nome dado a empréstimos ou condições de financiamento
oferecidas por bancos públicos ou privados. No trecho, é informado que
uma nova lei pretende aumentar a disponibilidade de crédito para a
população quilombola.

Como isso afeta positivamente a participação dessa população na
atividade econômica nacional?

Como a população quilombola é tipicamente rural, o crédito agrícola
favorece suas práticas agropecuárias, o que pode aumentar a participação
dessa população na produção agrícola nacional.

6\. *Habitantes seculares das margens do rio Araguaia nos estados de
Goiás, Tocantins e Mato Grosso, os Karajá têm uma longa convivência com
a Sociedade Nacional, o que, no entanto, não os impediu de manter
costumes tradicionais do grupo como: a língua nativa, as bonecas de
cerâmica, as pescarias familiares, os rituais como a Festa de Aruanã e
da Casa Grande (Hetohoky), os enfeites plumários, a cestaria e
artesanato em madeira e as pinturas corporais, como os característicos
dois círculos na face.*

*\[\...\]*

*A pintura corporal é significativa para o grupo. Na puberdade, os
jovens de ambos os sexos submetiam-se à aplicação do omarura, dois
círculos tatuados nas faces onde a mistura da tinta do jenipapo com a
fuligem do carvão era aplicada sobre a face sangrada pelo dente do
peixe-cachorra*. \[\...\] Hoje, devido ao preconceito da população das
cidades ribeirinhas, os jovens apenas desenham os dois círculos na época
dos rituais."

~Disponível\ em:\ <https://pib.socioambiental.org/pt/Povo:Karaj%C3%A1>.\ Acesso\ em:\ 06\ mar.\ 2023.~

a\) Na tabela abaixo, divida o patrimônio cultural da etnia indígena
Karajá entre aqueles materiais e imateriais.

  Patrimônio material                         Patrimônio imaterial
  ------------------------------------------- ------------------------------------------------------------
  Bonecas, enfeites, cestarias, artesanatos   Língua nativa, atos familiares, festas, padrão de pinturas

b\) Releia o seguinte trecho:

"Hoje, devido ao preconceito da população das cidades ribeirinhas, os
jovens apenas desenham os dois círculos na época dos rituais."

Em sua opinião, o que levam a existência de práticas discriminatórias
como citada?

Os alunos precisam compreender que práticas diferentes daquelas
praticadas entre a população não diferenciada etnicamente, gera
estranhamento da população, que, ao não compreender as motivações de
práticas culturais distintas, pode gerar discriminação em razão da
diferença.

7\. Observe a imagem de uma boneca indígena Karajá, feita a partir de
argila:

\<Essa imagem foi retirada da Wikimedia, também tem disponível em sites
governamentais, Bonecas Karajá precisam apresentar o círculo no rosto
conforme exemplo\>

![Uma imagem contendo edifício, foto, mesa, pintado Descrição gerada
automaticamente](./imgSAEB_9_CHUM3/media/image1.png){width="4.008129921259843in"
height="4.702451881014873in"}

a\) Percebe-se que a pintura feita na boneca é igual àquele feito no
próprio corpo dos membros dessa população, o que explica tal fato?

Como cultura material do povo Karajá, a boneca expõe traços que
diferenciam aquele povo como etnicamente diferenciados, as pinturas têm
significados cosmológicos para os Karajá, ou seja, fazem referência a
sua história mítica de criação. Os alunos podem se aproximar dessa
resposta se compreenderem que a pintura é uma forma de demonstrar a
diferenciação do povo.

8.**Texto I**

*"Geração nem-nem", você já ouviu falar? O termo é usado para designar
jovens, de 15 a 29 anos, que estão fora do mercado de trabalho e de
instituições educacionais. No Brasil, de acordo com um levantamento
feito pelo Centro de Políticas Sociais da Fundação Getulio Vargas (FGV
Social), no último trimestre de 2020, a porcentagem de jovens que se
enquadram nesse cenário era de 25,5%. Para muitos, essa posição é
causada por falta de interesse e preguiça, mas a Tese Social de Impacto
em Empregabilidade feita pela Artemisia mostra que a realidade é outra:
falta oportunidade e apoio, principalmente para quem é de favelas e
periferias \[\...\]*

<https://vozesdasperiferias.com/geracao-nem-nem-faltam-oportunidades-para-jovens>

**Texto II**

*Nesta quinta-feira (5), a Polícia Federal cumpre cinco mandados de
busca e apreensão expedidos pela Justiça Federal de Vitória: dois no
Espírito Santo e três em Santa Catarina.*

*Os investigados poderão responder por associação para o tráfico e
tráfico internacional de drogas e, eventualmente, por lavagem de
capitais. Se condenados, as penas aplicadas podem passar de 30 anos de
prisão.*

*Após a prisão do trio em 2020, foram estabelecidas medidas de
cooperação internacional. O objetivo era obter junto ao General
Directorate of Drug Enforcement (autoridade responsável pela ação
policial) todas as provas produzidas no país que pudessem ajudar a
determinar os envolvidos no recrutamento de jovens (mulas) no Espírito
Santo e no Brasil, atuantes no tráfico internacional de drogas.*

\[\...\]

~Disponível\ em:\ [www.agazeta.com.br/es/policia/pf-mira-grupo-que-alicia-jovens-no-es-para-levar-drogas-ao-exterior-1022](http://www.agazeta.com.br/es/policia/pf-mira-grupo-que-alicia-jovens-no-es-para-levar-drogas-ao-exterior-1022).\ Acesso\ em:\ 07\ mar.\ 2023.~

Estabeleça uma relação possível entre os dois textos, apresente uma
introdução ao seu entendimento, desenvolva-o e conclua com sua opinião
sobre a relação entre os dois textos.

[A relação evidenciada é a de que jovens sem oportunidades tornam-se
vítimas do aliciamento criminoso, o aluno deve apresentar os fatos
retirados dos textos, relacioná-los e gerar uma conclusão opinativa a
partir disso, criando uma mini
redação.\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\
]{.underline}

Treino

1\. Edição do dia 26/11/2014

26/11/2014 21h27 - Atualizado em 26/11/2014 21h27

Unesco reconhece a capoeira como Patrimônio Cultural da Humanidade

Anúncio foi feito em Paris. Presidente do Iphan comemora reconhecimento.

*Uma das manifestações artísticas mais tradicionais do Brasil passou
nesta quarta-feira (26) a ser um bem mundial. A Unesco reconheceu a
capoeira como Patrimônio Cultural da Humanidade.*

*Ao som do berimbau, luta, dança e esporte se misturam. É a expressão de
um povo. Mestres brasileiros já levaram o batuque e o gingado para mais
de 100 países. Nesta quarta-feira (26), em Paris, a roda de capoeira
passou a ser considerada Patrimônio Cultural Imaterial da Humanidade
pela Unesco. O som do berimbau e dos atabaques era de festa.*

*"Nós estamos muito emocionados porque a capoeira, criada pelos
escravos, proibida, interditada no Brasil por muitos anos, hoje é um
patrimônio da humanidade, reconhecida pela Unesco e presente em vários
países do mundo", diz Jurema Machado, presidente do Iphan.*

^Jornal\ Nacional.\ 26\ nov.\ 2014.\ Disponível\ em:\ <https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2014/11/unesco-reconhece-capoeira-como-patrimonio-cultural-da-humanidade.html>.\ Acesso\ em:\ 07\ mar.\ 2021.^

O reconhecimento da capoeira pela Unesco é importante por mostrar

a)  A importância da capoeira como expressão da humanidade.

b)  A função da capoeira como luta de autodefesa feminina.

c)  O papel da capoeira como patrimônio religioso.

d)  O aspecto ambientalista da expressão.

Habilidade SAEB: A ideia de alteridade é mobilizada em
situações-problema envolvendo os efeitos da constituição de estereótipos
e como subsídio para a avaliação e formulação de propostas capazes de
reduzir os efeitos sociais das formas de intolerância nas mais variadas
esferas.

Habilidade BNCC: (EF09GE02) Analisar a atuação das corporações
internacionais e das organizações econômicas mundiais na vida da
população em relação ao consumo, à cultura e à mobilidade.

a)  CORRETA. Um patrimônio cultural imaterial corresponde a uma
    expressão culturail representativa da diversidade Sociocultural
    existente, normalmente tem origem histórica longínqua e são
    praticados por grupos sociais coesos, como a população negra baiana,
    no caso da capoeira.

b)  INCORRETA. Apesar de poder sim ter essa função, não é o fator que
    gerou reconhecimento da capoeira como patrimônio imaterial.

c)  INCORRETA. expressões religiosas podem ser reconhecidas como
    patrimônio cultural, porém a capoeira é uma expressão sem ligação
    obrigatória com a religião.

d)  INCORRETA. A capoeira trata somente deu uma expressão sociocultural,
    não tendo a priori, nenhum aspecto que a conecte a práticas
    ambientalistas.

2\. Observe o infográfico a seguir:

![Texto Descrição gerada
automaticamente](./imgSAEB_9_CHUM3/media/image2.png){width="5.905555555555556in"
height="3.277083333333333in"}

~.\ Acesso\ em:\ 08\ de\ mar.\ 2023.~

Identifica-se, a partir do infográfico, que a população negra

a)  É mais numerosa que a branca.

b)  É vítima preferencial da violência.

c)  É melhor posicionada economicamente.

d)  É mais escolarizada que a média nacional.

Habilidade BNCC: (EF09HI26) Discutir e analisar as causas da violência
contra populações marginalizadas (negros, indígenas, mulheres,
homossexuais, camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de
consciência e à construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às
pessoas.

Habilidade SAEB: A ideia de alteridade é mobilizada em
situações-problema envolvendo os efeitos da constituição de estereótipos
e como subsídio para a avaliação e formulação de propostas capazes de
reduzir os efeitos sociais das formas de intolerância nas mais variadas
esferas.

a)  INCORRETA. O infográfico trata da proporção, ou seja, das
    características apenas daqueles que foram vítimas de assassinato,
    quem assinala essa alternativa que pode ter ter interpretado que é o
    maior número de mortes deve-se ao predomínio demográfico.

b)  CORRETA. A proporção com maioria de negros mostra que essa população
    está inserida em contextos que a torna vítima preferencial de crimes
    de assassinato.

c)  INCORRETA. Inexiste qualquer informação no infográfico que relacione
    o posicionamento econômico aos crimes de assassinato.

d)  INCORRETA. Inexiste qualquer informação sobre este dado no
    infográfico apresentado.

3\. Considere os dados do mercado de trabalho do infográfico a seguir:

![Interface gráfica do usuário, Aplicativo Descrição gerada
automaticamente](./imgSAEB_9_CHUM3/media/image3.png){width="5.27586176727909in"
height="3.1292858705161857in"}

Qual das proposições a seguir são soluções plausíveis para promover a
igualdade entre brancos e negros?

a)  Criar mais vagas entre os cargos de menor remuneração.

b)  Valorizar apenas o mérito como critério de promoção a cargos
    gerenciais.

c)  Desenvolver a absorção e qualificação profissional destinadas da
    população negra.

d)  Validar o aumento da carga de trabalho da população negra
    economicamente ativa.

Habilidade BNCC: (EF09HI26) Discutir e analisar as causas da violência
contra populações marginalizadas (negros, indígenas, mulheres,
homossexuais, camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de
consciência e à construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às
pessoas.

Habilidade SAEB: A ideia de alteridade é mobilizada em
situações-problema envolvendo os efeitos da constituição de estereótipos
e como subsídio para a avaliação e formulação de propostas capazes de
reduzir os efeitos sociais das formas de intolerância nas mais variadas
esferas.

a)  INCORRETA. Tal proposta não resolve dois dos problemas apresentados,
    que são a baixa ocupação de cargos gerenciais por pessoas negras e o
    menor rendimento médio dessa população.

b)  INCORRETA. A alternativa não é viável, pois o baixo número de
    pessoas negras em cargos mais elevados não permitiria que apenas o
    mérito promovesse uma maior integração económica é profissional
    dessa população.

c)  CORRETA. Tal alternativa tem potencial de atacar todos os problemas
    apresentados, pois a maior qualificação profissional ampliaria as
    oportunidades para essa população que também seria beneficiada por
    programas de reserva de vagas em cargos mais elevados, o que
    contribuiria também para o aumento do rendimento médio e melhor
    utilização do potencial profissional dessa população.

d)  INCORRETA. Tal alternativa não ataca nenhum dos problemas
    apresentados, além de ser potencialmente danosa a população negra
    que já enfrenta grandes dificuldades para a composição do orçamento
    doméstico.

Simulado

1\. *Em 10 de junho de 2014 entrou em vigor a Lei 12.990, que destina
uma porcentagem das vagas de concursos públicos para negros e pardos,
trazendo consigo um modelo de implantação que busca amenizar
desigualdades sociais, econômicas e educacionais entre raças.* \[\...\]

~Disponível\ em:<https://jurisrael.jusbrasil.com.br/artigos/243608268/entenda-como-funciona-a-cota-racial-para-concursos-publicos-no-brasil>.\ Acesso\ em:\ 07\ mar.2023.~

Tal como em vestibulares, as cotas nos concursos públicos buscam

a)  discriminar racialmente a população branca.

b)  conferir privilégios para minorias demográficas.

c)  compor uma política ampla de reparação histórica.

d)  estabelecer mecanismos de compensação para incapazes.

Habilidade BNCC: (EF09HI03) Identificar os mecanismos de inserção dos
negros na sociedade brasileira pós-abolição e avaliar os seus
resultados.

Habilidade SAEB: A ideia de alteridade é mobilizada em
situações-problema envolvendo os efeitos da constituição de estereótipos
e como subsídio para a avaliação e formulação de propostas capazes de
reduzir os efeitos sociais das formas de intolerância nas mais variadas
esferas.

a)  INCORRETA. As políticas de cotas não versam sobre a população
    branca, apenas beneficiam a população negra e mais pobre.

b)  INCORRETA. Ainda que fosse uma política de privilégios, a população
    foco não é minoritária, pois os negros compõem maioria demográfica.

c)  CORRETA. As leis de cotas buscam reparar injustiças históricas
    cometidas contra a população negra, que, por exemplo, sequer teve
    direito a trabalho livre após o fim da escravidão, o que causou
    inúmeras consequências relacionadas a exclusão econômica dessa
    população. O racismo também excluiu essa população da vida social
    por muito tempo, sendo até hoje origem de crimes de ódio falsas
    acusações contra essa população que é a mais pobre, menos
    escolarizada evite uma preferencial da violência; assim, a política
    de cotas tenta compensar desvantagens impostas aos negros em
    benefício da população branca e rica.

d)  INCORRETA. Essa alternativa possui uma abordagem racista afirmando
    que a população negra é menos capaz que a população branca.

2\. *A falta de políticas públicas voltadas a atender à demanda da
população negra e periférica que vive em áreas de risco ambiental --
como nos locais atingidos por deslizamentos de terra no litoral Norte de
São Paulo -- é uma opção das administrações públicas e demonstra racismo
ambiental. A avaliação é de especialistas de duas organizações da
sociedade civil, o Greenpeace e o Instituto
Polis.*![](./imgSAEB_9_CHUM3/media/image4.png){width="9.722222222222222e-3in"
height="9.722222222222222e-3in"}![](./imgSAEB_9_CHUM3/media/image4.png){width="9.722222222222222e-3in"
height="9.722222222222222e-3in"}

*"\[O racismo ambiental\] está muito ligado à segregação e exclusão em
relação ao direito de ter o meio ambiente de determinada região
equilibrado. A gente observa a escolha política, o critério para definir
locais que vão ter políticas públicas. E elas não conseguem chegar
sempre à população dos morros, negra e periférica", afirma Rodrigo
Jesus, da Campanha Clima e Justiça, do Greenpeace.*

*De acordo com ele, a falta de prioridade das populações negra e
periférica demonstra ainda negligência*\[\...\]

~Disponível\ em:\ <https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2023-02/ongs-apontam-racismo-em-falta-de-politicas-publicas-em-areas-de-risco>.\ Acesso\ em:\ 07\ mar.\ 2023.~

A criação de canais de representação e participação popular da população
negra contribuiria para a diminuição de desastres ambientais de maneira
geral ao

a)  organizar os governos locais.

b)  valorizar pautas esquecidas no debate público.

c)  explicar os mecanismos dos desastres ambientais.

d)  adequar o orçamento dirigido a obras públicas pontuais.

Habilidade BNCC: (EF09HI04) Discutir a importância da participação da
população negra na formação

econômica, política e social do Brasil.

Habilidade SAEB: Parte de uma visão integrada das ações humanas, dos
fatos históricos e de fenômenos sociais ligados à construção das
semelhanças, diferenças e desigualdades entre os sujeitos, levando-se em
conta os valores de representação subjetivos.

INCORRETA. Atualmente existe extensa estrutura jurídica que embasa
organização dos governos, não sendo este o fator causador da baixa
expressão política da população periférica.

CORRETA. Por serem as mais afetadas e ao mesmo tempo as menos
representadas, as pautas da população negra são pouco discutidas no
debate público, assim, a criação de canais de expressão e participação
popular daria mais evidência as pautas que afetam a população negra e
periférica.

INCORRETA. Os mecanismos de desastres ambientais já são bem conhecidos,
o problema repousa nas atitudes que deveriam mas não são tomadas para
evita-los, o que se explica em parte por racismo institucional.

INCORRETA. A questão pede uma contribuição para a solução do conjunto
dos problemas ambientais que afetam a população negra e não intervenções
pontuais.

3\. *O Ilú Obá De Min -- Educação, Cultura e Arte Negra é uma associação
paulistana, sem fins lucrativos, que tem como base o trabalho com as
culturas de matriz africana, afro-brasileira e a mulher. Foi fundado
pelas percussionistas Beth Beli, Adriana Aragão e Girlei Miranda em
novembro de 2004, tornando-se pessoa jurídica em 2006.*

*O objetivo da associação é manter e divulgar a cultura negra no Brasil
e o fortalecimento das mulheres negras.*

*O projeto Bloco Afro Ilú Oba De Min é o projeto mais conhecido da
instituição. O bloco tem sua bateria formada exclusivamente por mulheres
que desde 2005 saem em cortejo pelas ruas de São Paulo, reverenciando e
enaltecendo a cultura afro-brasileira, além de destacar a participação e
protagonismo das mulheres no mundo.*

*Os cortejos do Bloco são uma grande intervenção cultural que promove a
cultura negra, a cultura popular e a participação ativa da mulher na
sociedade através da arte. Traz também para região urbana as diversas
manifestações da cultura negra, como o maracatu, batuque, coco, jongo,
entre outras.*

~Disponível\ em:\ <https://iluobademin.com.br/institucional/quem-somos/>.\ Acesso\ em:\ 07\ mar.\ 2023.~

As ações executadas pela associação Ilú Obá De Min objetivam

a)  naturalizar as expressões culturais negras como identidade
    sociocultural.

b)  dramatizar as expressões culturais negras como meras atitudes
    lúdicas.

c)  diferenciar as expressões culturais negras como práticas
    estrangeiras.

d)  promover atos de protesto pontuais contra o racismo persistente.

Habilidade BNCC: (EF09GE03) Identificar diferentes manifestações
culturais de minorias étnicas como forma de compreender a multiplicidade
cultural na escala mundial, defendendo o princípio do respeito às
diferenças.

Habilidade SAEB: A ideia de alteridade é mobilizada em
situações-problema envolvendo os efeitos da constituição de estereótipos
e como subsídio para a avaliação e formulação de propostas capazes de
reduzir os efeitos sociais das formas de intolerância nas mais variadas
esferas.

a)  CORRETA. A construção de projetos culturais de matrizes
    afro-brasileiras demonstra que as manifestações culturais promovidas
    pela associação têm como objetivo resgatar e consolidar uma
    identidade cultural própria da população negra.

b)  INCORRETA. Os projetos desenvolvidos não têm como foco o
    divertimento e sim a construção de práticas que representam a
    socialização da população negra em uma matriz cultural de origem
    africana.

c)  INCORRETA. A associação busca a naturalização e cotidianização das
    expressões culturais negras, o que promoveria maior integração
    dessas práticas a cultura nacional.

d)  INCORRETA. O objetivo da associação é a valorização das expressões
    culturais negras, que não são utilizadas como uma forma de
    contestação da ordem e sim como instrumento de consolidação de
    práticas socioculturais de origem africana

4\. *O Brasil é o líder em assassinatos de ambientalistas no mundo na
última década. Das 1.733 mortes de defensores e defensoras do meio
ambiente registradas no globo no período de 2012 a 2021, 342 ocorreram
no país − quase 20% do total. Entre eles estão as mortes de Maria José
Rodrigues, de 78 anos, e do filho, José do Carmo Correa Junior. Eles
foram esmagados por uma palmeira derrubada por um trator enquanto
coletavam coco de babaçu em Penalva, Maranhão, em novembro de 2021. O
tratorista desmatava uma área já assegurada para a comunidade
tradicional, mas que sofria invasão a mando de um fazendeiro que,
conforme denúncia dos moradores, pretendia plantar capim no terreno*.
\[\...\]

~.\ Acesso\ em:\ 07\ mar.\ 2023.~

Qual das alternativas sintetiza as causas de violência contra
ambientalistas como as relatadas?

a)  Invasão de terras públicas.

b)  Disputa por recursos naturais.

c)  Roubo de produção agropecuária.

d)  Desregulamentação do extrativismo.

Habilidade BNCC: (EF09HI26) Discutir e analisar as causas da violência
contra populações marginalizadas (negros, indígenas, mulheres,
homossexuais, camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de
consciência e à construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às
pessoas.

Habilidade SAEB: Parte de uma visão integrada das ações humanas, dos
fatos históricos e de fenômenos sociais ligados à construção das
semelhanças, diferenças e desigualdades entre os sujeitos, levando-se em
conta os valores de representação subjetivos.

a)  INCORRETA. Não há menção no texto a invasão de terras públicas como
    causa de violência.

b)  CORRETA. As mortes ocorridas em área previamente destinadas ao
    extrativismo tradicional demonstram que disputa pelos recursos
    naturais são causas evidentes da violência rural.

c)  INCORRETA. Não há menção no texto a prática de roubo da produção
    agropecuária como causa de violência.

d)  INCORRETA. No texto fica claro que a área onde ocorreram as mortes
    era destinada ao extrativismo, ou seja, existe regulamentação da
    atividade.

5 *No século 19, o pão mais comum no país tinha miolo e cascas escuras.
No século 20, perto da Primeira Guerra Mundial, vários dos filhos da
elite de São Paulo voltaram da Europa descrevendo o pão produzido pelos
franceses: cilíndrico, macio, com miolo branco e uma casca dourada e bem
crocante --- uma espécie de precursor da baguete, porém menor.*

*A hipótese mais aceita é a de que, ao tentar reproduzir a receita
recomendada pelos mais novos, os cozinheiros das famílias ricas, bem
como os padeiros paulistas, acabaram criando o pão francês como o
conhecemos. Assim, o alimento ganhou o nome utilizado até hoje em São
Paulo. Em outras regiões do Brasil, no entanto, a nomenclatura pode
mudar.*

~VEIGA,\ Edson.\ 18\ mar.\ 2020.\ *Galileu*.\ Disponível\ em:<https://revistagalileu.globo.com/Sociedade/Curiosidade/noticia/2020/03/historia-de-como-o-pao-frances-virou-o-favorito-dos-brasileiros.html>.\ Acesso\ em:\ 07\ mar.\ 2023.~

Qual das alternativas abaixo apresenta uma conclusão correta sobre o
texto?

a)  O pão francês não compõe a cultura nacional.

b)  O pão francês tem baixa popularidade na Europa.

c)  O pão francês é um bem cultural de origem europeia.

d)  O pão francês é prova da pouca influência europeia no Brasil.

Habilidade BNCC: (EF09GE01) Analisar criticamente de que forma a
hegemonia europeia foi exercida em várias regiões do planeta,
notadamente em situações de conflito, intervenções militares e/ou
influência cultural em diferentes tempos e lugares.

Habilidade SAEB: Propõe medir a aprendizagem dos processos identitários
a partir do reconhecimento, do respeito e da valorização das diferentes
expressões culturais de grupos e povos.

INCORRETA. O pão francês é um dos alimentos mais populares do Brasil.

INCORRETA. Não é possível tirar tal conclusão a partir do texto, pois
ele não apresenta informações sobre isso na atualidade.

CORRETA. Como mostra o texto o pão francês tem sua origem atribuída a
França do início do século xx.

INCORRETA. Tendo origem europeia e sendo popular no Brasil, o pão
francês mostra a grande influência europeia no Brasil.
