Simulado 1
==========

Língua Portuguesa
-----------------

Arte
----

Educação Física
---------------

Língua Inglesa
--------------

1 -- Leia o texto a seguir e responda à pergunta:

**Antarctica's ice is degrading faster than we thought, and there may be
no way to stop the consequences**

"There are plenty of ominous indicators of the consequences of climate
change, but few are more worrying to scientists than the ice sheets of
Antarctica at our planet's southern pole.

These ice sheets have been melting for quite some time, and it doesn't
take a degree in physics to understand the risk there. As the ice melts
it flows into the ocean, causing sea levels to rise. And rising sea
levels are obviously a huge problem.

Now, new NASA-funded research published in the journal PNAS reveals a
concerning complication. Scientists from the Georgia Institute of
Technology, NASA Jet Propulsion Laboratory and the University of
Washington ran hundreds of simulations to predict how one large ice
sheet, Thwaites Glacier, could degrade over the next 50 to 800 years.

The results showed the glacier was more in danger of becoming unstable
that previously thought.

\[...\]"

\<Fonte:
<https://edition.cnn.com/2019/07/10/world/antarctica-ice-sheet-sea-levels-trnd/index.html>.
Acesso em 01/03/2023.\>

O texto reproduzido acima fala sobre

a\) as consequências das mudanças climáticas no Brasil.

b\) formas de impedirmos o derretimento do gelo na Antártica.

c\) o ritmo de derretimento do gelo antártico.

d\) a ameaça aos animais da Antártida.

Dificuldade: Média.

Saeb: Identificar o assunto de um texto, a partir de sua organização, de
palavras cognatas e/ou de palavras formas por afixação. BNCC: (EF06LI06)
Antecipar o sentido global de textos em língua inglesa por inferências,
com base em leitura rápida, observando títulos, primeiras e últimas
frases de parágrafos e palavras-chave repetidas.

a\) Incorreta. O texto fala sobre a Antártida.

b\) Incorreta. O texto não apresenta formas de impedirmos esse processo.

c\) Correta. O tema do texto pode ser encontrado no trecho "The results
showed the glacier was more in danger of becoming unstable that
previously thought".

d\) Incorreta. O texto não cita animais da região.

2 -- Leia o texto a seguir e responda à pergunta:

**By 2050, London's climate will be as warm as Barcelona's, says new
study**

In 2050, London's climate will feel more like Barcelona's, according to
a new climate change study.

If this sounds like a pleasant warming -- think again. London could be
facing severe drought, as Barcelona did in 2008, when it nearly ran out
of drinking water and reservoirs ran close to dry.

Hundreds of other major cities worldwide could be facing droughts,
flooding, storms, and other climate catastrophes, said the study, which
was conducted by the Crowther Lab at ETH Zurich university.

\<Fonte:
<https://edition.cnn.com/2019/07/11/europe/climate-cities-report-intl-hnk/index.html>.
Acesso em 01/03/2023.

De acordo com o texto, o aumento das temperaturas na Inglaterra terá
como consequência

a\) a diminuição de tempestades em Londres.

b\) o aumento do nível dos rios em Londres.

c\) uma seca severa em Barcelona.

d\) uma seca severa em Londres.

Dificuldade: Difícil.

Saeb: Localizar informações específicas, a partir de diferentes
objetivos de leitura, em textos em língua inglesa. BNCC: (EF06LI08)
Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua organização textual
e palavras cognatas.

a\) Incorreta. O texto menciona tempestades em outros lugares do mundo.

b\) Incorreta. O texto menciona efeitos contrários.

c\) Incorreta. O texto menciona Barcelona para comparar as duas cidades.

d\) Correta. Podemos encontrar a resposta no trecho "London could be
facing severe drought \[\...\]".

3 -- Leia o trecho a seguir e responda à pergunta:

"Just before I was leaving, the old lady came up to my room and said in
a very hysterical way:

"Must you go? Oh! young Herr, must you go?" She was in such an excited
state that she seemed to have lost her grip of what German she knew, and
mixed it all up with some other language which I did not know at all. I
was just able to follow her by asking many questions

\[...\]".

\<STOKER, Bram. *Dracula.* Disponível em:
<https://www.gutenberg.org/cache/epub/345/pg345-images.html>. Acesso em
01/03/2023.\>

O trecho acima faz parte de um texto

a\) literário.

b\) argumentativo.

c\) de notícia.

d\) instrucional.

Dificuldade: Fácil.

Saeb: Identificar a finalidade de um texto em língua inglesa, com base
em sua estrutura, organização textual, pistas gráficas e/ou aspectos
linguísticos. BNCC: (EF06LI07) Formular hipóteses sobre a finalidade de
um texto em língua inglesa, com base em sua estrutura, organização
textual e pistas gráficas.

a\) Correta. O texto apresenta personagens e diálogos.

b\) Incorreta. O texto não apresenta argumentos.

c\) Incorreta. O texto não expõe informações recentes ao leitor.

d\) Incorreta. O texto não apresenta instruções ao leitor.

Matemática
----------

Ciências da Natureza
--------------------

Ciências Humanas
----------------

Simulado 2
==========

Língua Portuguesa
-----------------

Arte
----

Educação Física
---------------

Língua Inglesa
--------------

1 -- Leia o texto a seguir e responda à questão:

**Latin American media seek to influence public debate and engage
audience by translating its journalism into English**

"Although more than 500 million people in the world speak Spanish,
English is the global communication language par excellence in the areas
of entertainment, information and business.

In recent years, various digital media in Latin America, from Mexico to
Chile, have decided to translate and create content in English as a way
to reach new audiences and thus increase their profits. Although,
sometimes that's easier said than done.

\[...\]".

\<Fonte:
<https://mediatalks.uol.com.br/en/2021/10/15/latin-american-media-seek-to-influence-public-debate-and-engage-audience-in-u-s-by-translating-their-journalism-to-english/>.
Acesso em 01/03/2023.\>

De acordo com o texto, podemos concluir que

a\) a língua inglesa exerce influência na mídia europeia.

b\) o inglês é irrelevante no mundo contemporâneo.

c\) não há demanda para o ensino de inglês no Brasil.

d\) o inglês é considerada a língua internacional da área midiática.

Dificuldade: Média.

Saeb: Avaliar a presença, no mundo globalizado, da língua inglesa e/ou
de produtos culturais de países de língua inglesa. BNCC: (EF07LI21)
Analisar o alcance da língua inglesa e os seus contextos de uso no mundo
globalizado.

a\) Incorreta. O texto fala sobre a mídia latino-americana.

b\) Incorreta. O texto afirma exatamente o contrário.

c\) Incorreta. O texto não traz afirmações sobre o ensino de inglês no
Brasil.

d\) Correta. Essa afirmação pode ser encontrada no trecho "English is
the global communication language par excellence \[\...\]" .

2 -- Leia o texto a seguir e responda à pergunta:

**COP27: Why is the Paris climate agreement still important?**

"The nations of the world are due to meet at the COP27 summit in Egypt,
to try to agree far-reaching action on climate change.

They are under pressure to improve on landmark commitments they made
seven years ago in Paris.

What is the Paris Agreement?

The Paris Agreement saw almost all the world\'s nations - for the first
time - support a common strategy to cut the greenhouse gas emissions
which cause global warming.

\[...\]

US President Donald Trump withdrew from the agreement, but his successor
Joe Biden rejoined on his first day in office in January 2021.

\[...\]".

\<Fonte: <https://www.bbc.com/news/science-environment-35073297>. Acesso
em 01/03/2023.\>

De acordo com o texto,

a\) todos os líderes mundiais concordam a respeito do acordo de Paris.

b\) o evento COP27 não é muito relevante.

c\) diversos líderes mundiais não compareceram no encontro COP27.

d\) os últimos presidentes dos EUA discordam a respeito do acordo de
Paris.

Dificuldade: Fácil.

Saeb: Contrapor perspectivas sobre um mesmo assunto em textos em língua
inglesa. BNCC: (EF09LI06) Distinguir fatos de opiniões em textos
argumentativos da esfera jornalística.

a\) Incorreta. O texto menciona discordâncias a respeito do acordo.

b\) Incorreta. O texto menciona o evento como um encontro internacional
importante.

c\) Incorreta. O texto não faz menção a líderes que não compareceram ao
evento.

d\) Correta. Essa informação está no trecho "US President Donald Trump
withdrew from the agreement, but his successor Joe Biden rejoined on his
first day in office in January 2021".

3 -- Leia o texto a seguir e responda à pergunta:

**London Stadium to be covered in solar panels to generate power**

"The 2012 Olympics stadium - now home to West Ham United - is to be
wrapped in a solar membrane to reduce carbon emissions, it has been
revealed.

It is estimated the project will cost £4 million over the first two
years but would pay for itself after five years.

According to planning documents, the work could start on the east London
site later this year.

The building could then start generating energy by end of 2024,
according to the stadium\'s owner, the London Legacy Development
Corporation (LLDC) - a body set up after the 2012 Games to manage the
development of the area around the Queen Elizabeth Olympic Park in
Stratford.

\[...\]".

\<Fonte: <https://www.bbc.com/news/uk-england-london-64758344>. Acesso
em 01/03/2023.\>

De acordo com o texto, os painéis solares serão instalados no estádio
para

a\) auxiliar os treinos do time.

b\) reduzir as emissões de carbono.

c\) evitar apagões.

d\) estimular o crescimento da cidade de Londres.

Dificuldade: Difícil.

Saeb: Distinguir fatos de opiniões em textos em língua inglesa. BNCC:
(EF09LI06) Distinguir fatos de opiniões em textos argumentativos da
esfera jornalística.

a\) Incorreta. O texto não menciona os treinos do time.

b\) Correta. Essa afirmação pode ser encontrada no trecho "\[\...\] is
to be wrapped in a solar membrane to reduce carbon emissions \[\...\]".

c\) Incorreta. O texto não menciona essa possibilidade.

d\) Incorreta. O texto apenas menciona a cidade de Londres.

Matemática
----------

Ciências da Natureza
--------------------

Ciências Humanas
----------------

Simulado 3
==========

Língua Portuguesa
-----------------

Arte
----

Educação Física
---------------

Língua Inglesa
--------------

1 -- Leia o texto a seguir e responda à pergunta:

**Coronavirus effect: Here\'s why you should wear masks in public places
even when there is no mandate**

"\[...\]

**The virus affects the respiratory tract first**

COVID is a respiratory tract infection though sometimes it affects other
body organs. The coronavirus enters the body through the nostrils and
mouth mostly and breeds in the respiratory tract.

The only way to stop contracting the infection is by limiting its entry
through nose and mouth. While masks cover nose and mouth properly,
sanitizing hands regularly especially after touching a contaminated
surface reduces the chance of the virus to enter the body.

\[...\]."

\<Fonte:
<https://timesofindia.indiatimes.com/life-style/health-fitness/health-news/coronavirus-effect-heres-why-you-should-wear-masks-in-public-places-even-when-there-is-no-mandate/photostory/92539871.cms?picid=92540018>.
Acesso em: 02/03/2023.\>

De acordo com o texto, um dos argumentos para o uso de máscaras contra a
Covid-19 refere-se ao fato de que

a\) todos os órgãos do corpo podem ser afetados.

b\) ela impede a contaminação de superfícies.

c\) a doença afeta o trato respiratório primeiro.

d\) a higienização de mãos não é importante.

Dificuldade: Difícil.

Saeb: Identificar os recursos verbais e/ou não verbais que contribuem
para a construção da argumentação em textos em língua inglesa. BNCC:
(EF09LI07) Identificar argumentos principais e as evidências/exemplos
que os sustentam.

a\) Incorreta. O texto afirma que a doença pode afetar outros órgãos.

b\) Incorreta. O texto menciona a contaminação de superfícies.

c\) Correta. Essa afirmação pode ser encontrada no trecho "COVID is a
respiratory tract infection though sometimes it affects other body
organs".

d\) Incorreta. O texto afirma que a higienização deve ser realizada
junto ao uso de máscaras.

2 -- Leia o texto a seguir e responda à pergunta:

**How to avoid falling for and spreading misinformation online**

Anyone with an internet connection can watch breaking news unfold in
real time, or at least some version of it. Across social media, posts
can fly up faster than most fact-checkers and moderators can handle, and
they're often an unpredictable mix of true, fake, out of context and
even propaganda.

\[...\]

How do you know what to trust, what not to share and what to flag to
tech companies? Here are some basic tools everyone should use when
consuming breaking news online.

\[...\]

**Check the source**

Look at who is sharing the information. If it's from friends or family
members, don't trust the posts unless they are personally on the ground
or a confirmed expert. If it's a stranger or organization, remember that
a verified check mark or being well-known does not make an account
trustworthy.

\[...\]".

\<Fonte:
<https://www.washingtonpost.com/technology/2022/02/24/tips-avoid-misinformation-ukraine-2/>.
Acesso em: 02/03/2023.\>

Segundo o texto, como podemos identificar um argumento confiável?

a\) Devemos confiar somente em membros de nossa família.

b\) Devemos checar as fontes, dando prioridade a especialistas.

c\) Devemos confiar somente nas informações encontradas na internet.

d\) Devemos utilizar somente redes sociais confiáveis.

Dificuldade: Fácil.

Saeb: - Avaliar a qualidade e a validade das informações veiculadas em
textos de língua inglesa, incluindo textos provenientes de ambientes
virtuais. BNCC: (EF09LI06) Distinguir fatos de opiniões em textos
argumentativos da esfera jornalística.

a\) Incorreta. Segundo o texto, devemos ser cuidadosos com textos
compartilhados por familiares.

b\) Correta. Podemos encontrar a resposta no trecho "\[\...\], don't
trust the posts unless they are personally on the ground or a confirmed
expert."

c\) Incorreta. De acordo com o texto, nem toda fonte da internet é
confiável.

d\) Incorreta. O texto apenas menciona o uso de redes sociais.

3 -- Leia o texto a seguir e responda à pergunta:

**Newly discovered hummingbird looks like it's wearing a golden collar**

"When researchers found a hummingbird with shiny gold feathers on its
throat in Peru's Cordillera Azul National Park, they thought it was a
newly discovered species.

The park, part of an outer ridge of the Andes Mountains' eastern slopes,
is an isolated place --- the perfect **spot** to find a genetically
distinct species.

\[...\]".

\<Fonte:
<https://edition.cnn.com/2023/03/02/world/gold-throated-hummingbird-hybrid-scn/index.html>.
Acesso em: 02/03/2023.\>

No contexto apresentado no texto acima, a palavra "spot" significa

a\) "mácula".

b\) "mancha"

c\) "local".

d\) "pinta".

Dificuldade: Média.

Saeb: Avaliar o uso do léxico (tais como palavras polissêmicas ou
expressões metafóricas) em textos em língua inglesa. BNCC: (EF06LI08)
Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua organização textual
e palavras cognatas.

a\) Incorreta. A palavra não é utilizada no sentido figurado de
"mácula".

b\) Incorreta. A palavra não é utilizada na acepção de "mancha".

c\) Correta. O termo se refere ao local onde a espécie foi encontrada.

d\) Incorreta. A palavra não é utilizada na acepção de "pinta".

Matemática
----------

Ciências da Natureza
--------------------

Ciências Humanas
----------------

Simulado 4
==========

Língua Portuguesa
-----------------

Arte
----

Educação Física
---------------

Língua Inglesa
--------------

1 -- Leia o trecho a seguir e responda à pergunta:

"I had never heard Joe read aloud to any greater extent than this
monosyllable, and I had observed at church last Sunday, when I
accidentally held our Prayer-Book upside down, that it seemed to suit
his convenience quite as well as if it had been all right. Wishing to
embrace the present occasion of finding out whether in teaching Joe, I
should have to begin quite at the beginning, I said, 'Ah! But read the
rest, Jo.'

'The rest, eh, Pip?' said Joe, looking at it with a slow, searching eye,
'One, two, three. Why, here's three Js, and three Os, and three J-O,
Joes in it, Pip!'

\[...\]".

\<DICKENS, Charles. *Great Expectations.* Disponível em:
<https://www.gutenberg.org/cache/epub/1400/pg1400-images.html>. Acesso
em 02/03/2023.\>

As duas personagens envolvidas no diálogo reproduzido acima são:

a\) Joe e observed.

b\) Joe e Sunday.

c\) Joe e Prayer-Book.

d\) Joe e Pip.

Dificuldade: Fácil.

Saeb: Reconhecer elementos de forma e/ou conteúdo de textos de cunho
artístico-cultural (artes, literatura, música, dança, festividades,
entre outros) em língua inglesa. BNCC: (EF07LI06) Antecipar o sentido
global de textos em língua inglesa por inferências, com base em leitura
rápida, observando títulos, primeiras e últimas frases de parágrafos e
palavras-chave repetidas.

a\) Incorreta. "Observed" é uma conjugação do verbo "observe".

b\) Incorreta. "Sunday" significa "domingo".

c\) Incorreta. "Prayer-Book" significa "livro de orações".

d\) Correta. Joe e Pip são citados no diálogo.

2 -- Leia o texto a seguir e responda à questão:

**The Webb telescope finds surprisingly massive galaxies from the
universe\'s youth**

"Astronomers have discovered what appear to be massive galaxies dating
back to within 600 million years of the Big Bang, suggesting the early
universe may have had a stellar fast-track that produced these
\"monsters.\"

While the new James Webb Space Telescope has spotted even older
galaxies, dating to within a mere 300 million years of the beginning of
the universe, it\'s the size and maturity of these six apparent
mega-galaxies that stun scientists. They reported their findings
Wednesday.

\[...\]".

\<Fonte:
<https://www.npr.org/2023/02/22/1158793897/webb-telescope-huge-early-galaxies-big-bang>.
Acesso em 02/03/2023.\>

O texto reproduzido acima fala sobre

a\) a natureza da galáxia que habitamos.

b\) a descoberta de galáxias pelo telescópio James Webb.

c\) o funcionamento do telescópio James Webb.

d\) a idade de nosso universo.

Dificuldade: Média.

Saeb: Identificar o assunto de um texto, a partir de sua organização, de
palavras cognatas e/ou de palavras formas por afixação. BNCC: (EF06LI06)
Antecipar o sentido global de textos em língua inglesa por inferências,
com base em leitura rápida, observando títulos, primeiras e últimas
frases de parágrafos e palavras-chave repetidas.

a\) Incorreta. O texto cita somente galáxias recentemente descobertas.

b\) Correta. A resposta pode ser encontrada no trecho "Astronomers have
discovered what appear to be massive galaxies dating back to within 600
million years of the Big Bang \[...\]".

c\) Incorreta. O texto apenas menciona o telescópio.

d\) Incorreta. O texto não menciona informações sobre o universo.

3 - Leia o texto a seguir e responda à questão:

**Rare evidence that dinosaurs feasted on mammals uncovered**

"Sometime during the Cretaceous Period, 120 million years ago, a
dinosaur wolfed down its last meal --- a small mammal the size of a
mouse. And it's still there.

A researcher with a sharp eye spotted the mammal's foot preserved inside
the guts of a fossilized Microraptor zhaoianus, a feathered therapod
less than a meter (3 feet) long.

\[...\]".

\<Fonte:
<https://edition.cnn.com/2022/12/26/world/dinosaur-mammal-last-meal-scn/index.html>.
Acesso em: 02/03/2023.\>

De acordo com o texto, os pesquisadores encontraram

a\) evidências de que dinossauros consumiam mamíferos.

b\) uma nova espécie de dinossauros.

c\) novas espécies de mamíferos.

d\) espécies de dinossauros minúsculas.

Dificuldade: Difícil.

Saeb: Localizar informações específicas, a partir de diferentes
objetivos de leitura, em textos em língua inglesa. BNCC: (EF06LI08)
Identificar o assunto de um texto, reconhecendo sua organização textual
e palavras cognatas.

a\) Correta. A informação pode ser encontrada no trecho "A researcher
with a sharp eye spotted the mammal's foot preserved inside the guts of
a fossilized Microraptor zhaoianus".

b\) Incorreta. O texto não menciona uma nova espécie.

c\) Incorreta. O texto menciona um mamífero encontrado dentro das
entranhas do dinossauro.

d\) Incorreta. O texto menciona somente o tamanho do fóssil.

Matemática
----------

Ciências da Natureza
--------------------

Ciências Humanas
----------------
