**Módulo 6**

A construção da integração mundial

Este módulo foi estruturado pensando em como o avanço da tecnológico na
produção agropecuária industrial, mudaram a configuração da população
urbana/rural, no Brasil, além de como as relações de trabalho no país é
afetado por tal dinâmica. Além disso, tem-se como o avanço da
industrialização impacta a dinâmica populacional e as formas de
organização trabalhista.

Habilidades BNCC: EF09GE10, EF09GE11, EF09GE12

Habilidades SAEB

EIXO 1: RELAÇÕES DE TRABALHO E CIRCULAÇÃO

Ao longo as atividades, ficará perceptível que as questões estão
encadeadas, articulando-se entre si, desta forma, o conteúdo vai se
articulando através de atividades interpretativas que mobilizam também o
conteúdo previsto para ser visto ao longo dos quatro anos do Ensino
fundamental -- anos finais, esta é uma forma que facilita a compreensão
do aluno ao seguir uma estrutura que remete a uma sequência de aulas.

*Relatório divulgado pelo Fórum Econômico Mundial prevê que, até 2025, a
automação e a divisão do trabalho entre humanos e máquinas fecharão 85
milhões de empregos no mundo em empresas de médio e grande porte em 15
setores e 26 economias, incluindo o Brasil.*

*Funções em áreas como processamento de dados, contabilidade e suporte
administrativo são as que mais devem perder empregos à medida que a
automação e a digitalização no local de trabalho aumentam.*

~Disponível\ em:\ https://g1.globo.com/economia/concursos-e-emprego/noticia/2020/10/21/automacao-deve-fechar-85-milhoes-de-empregos-diz-relatorio-do-forum-economico-mundial.ghtml.\ Acesso\ 11\ mar.\ 2023.~

1\. A partir da leitura do trecho acima, conceitue o tipo de desemprego
especificado.

O tipo de desemprego especificado no trecho é o estrutural, dada a
mudança da estrutura produtiva -- automação, que irá substituir o
trabalho manual.

2\. Analise a imagem a seguir.

Inserir imagem de trabalhadores quebrando as máquinas industriais.
Fonte: https://www.infoescola.com/historia/ludismo/

![Ludismo - Movimento Ludita -
InfoEscola](./imgSAEB_9_CHUM6/media/image1.jpeg){width="3.5416666666666665in"
height="1.992396106736658in"}

~Disponível\ em:\ https://www.infoescola.com/historia/ludismo/.\ Acesso\ em\ 10\ mar.\ 2023.~

O Ludismo foi um movimento inglês do início do século XIX no qual os
trabalhadores destruíam as máquinas, alegando que elas eram responsáveis
pela perda de postos de trabalho. A partir disso, quais os tipos de
mudanças na organização dos trabalhadores este tipo de movimento
propiciou?

O Ludismo inaugura um período em que os trabalhadores canalizaram sua
revolta, contra as máquinas, mostrando a força coletiva do operariado.
Com isso, conseguiram denunciar as péssimas condições de vida que
tinham, e lutar por melhoras nas condições de vida e trabalho de forma
organizada e coletiva, o que mais tarde geraria os sindicatos.

3\. Leia o trecho a seguir.

*A mecanização do campo vem corroendo cada vez mais os empregos no setor
agrícola. O contingente de trabalhadores no segmento vem sendo reduzido
de forma constante, e os números de 2012 da Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios (Pnad 2012) corroboram essa tendência. No ano
passado, houve redução de 756 mil vagas no campo na comparação com 2011.
O setor agrícola fechou 2012 com 13,4 milhões de empregados.*

*Com isso, entre os grupamentos de atividade da economia, a agricultura
respondeu por 14,2% dos empregos. Antes, em 2004, essa proporção era bem
maior, e correspondia a 20,4% do total. \"A atividade agrícola vem
apresentando cada vez mais máquinas. A mão-de-obra é decrescente. Ter
menos trabalhadores não implica na queda da atividade\", explica a
gerente de pesquisas do IBGE, Maria Lucia França Pontes Vieira.*
\[\...\].

~Disponível\ em:\ https://www.terra.com.br/economia/ibge-mecanizacao-elimina-postos-de-trabalho-no-campo,e70882ddb7f61410VgnCLD200000bbcceb0aRCRD.html.\ Acesso\ em\ 12.\ Mar.\ 2023.~

Sublinhe os termos associados ao texto apresentado acima.

DESEMPREGO CONJUNTURAL -- ÊXODO URBANO -- MIGRAÇÃO PENDULAR [ÊXODO
RURAL]{.underline} -- [DESEMPREGO ESTRUTURAL]{.underline} --
TRANSUMÂNCIA

4\. Analise o gráfico a seguir.

Inserir gráfico ilustrando a evolução da população urbana/rural no
Brasil ao longo do tempo. Fonte:
https://www.embrapa.br/visao-de-futuro/trajetoria-do-agro

![Gráfico, Gráfico de barras Descrição gerada
automaticamente](./imgSAEB_9_CHUM6/media/image2.png){width="4.25in"
height="2.920126859142607in"}

~Fonte:\ IBGE.~

Tendo em vista o gráfico, aponte dois fatores responsáveis pela mudança
da configuração populacional brasileira a partir dos anos de 1970.

A partir dos anos de 1970 o Brasil passou a ter maior parte da população
vivendo em ambiente urbano, concluindo o processo do êxodo rural. Dessa
forma, dois fatores relacionados a este processo compreendem o processo
de industrialização em vigor no país, que aumentava os postos de
trabalho nas cidades e oferecia diferentes condições de vida, além da
mecanização do campo, reduzindo as possibilidades de trabalho no
ambiente rural.

5\. Leia o trecho a seguir:

\[\...\] *Aqui a população que reside nas cidades passou de 45% em 1960
para 75% em 1990 e mais de 80% em 2000. Essa transferência intensa para
as cidades foi fruto de uma política desenvolvimentista implementada a
partir da década 50. A entrada de tecnologia e capital financeiro
imprimiu um novo ritmo à economia brasileira, e progressivamente a
população foi se transferindo para as cidades. O setor agrário da
economia, sobretudo a partir da década de 70, mecanizou-se, liberou
mão-de-obra e as cidades sofreram um crescimento demográfico repentino.*

~ROSS,\ Jurandyr.\ A\ Sociedade\ Industrial\ e\ o\ Ambiente.~
~In:\ Geografia\ do\ Brasil.\ São\ Paulo:\ EDUSP.~

Analise a afirmativa que segue:

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
  O crescimento demográfico das cidades brasileiras foi acompanhado de amplo planejamento urbano estatal.
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Você concorda com a afirmativa? Explique seus argumentos com exemplos.

Espera-se que o aluno não concorde com a afirmativa, dado que o
crescimento demográfico urbano no Brasil não foi acompanhado com
políticas públicas de ordenamento territorial, e de outros tipos.
Exemplos, tem-se o crescimento numérico e espacial de favelas, mostrando
a insuficiência da política habitacional brasileira, além da
insuficiência dos serviços associados ao saneamento básico -- água
tratada, coleta e tratamento de esgoto, etc.

6\. Analise a imagem a seguir.

Inserir imagem mostrando a linha cronológica do agronegócio brasileiro.
Fonte: https://www.embrapa.br/visao-de-futuro/trajetoria-do-agro

![Linha do tempo Descrição gerada
automaticamente](./imgSAEB_9_CHUM6/media/image3.png){width="5.040017497812773in"
height="3.5180555555555557in"}

~Disponível\ em:\ https://www.embrapa.br/visao-de-futuro/trajetoria-do-agro.\ Acesso\ em\ 12\ mar.\ 2023.~

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  ~Professor,\ neste\ caso,\ é\ importante\ pontuar\ que\ esta\ cronologia,\ sobretudo\ à\ industrialização\ e\ a\ criação\ da\ Embrapa,\ marcam\ a\ submissão\ agrícola\ frente\ a\ indústria\ e\ a\ academia.~
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

A partir da cronologia explicitada acima, cite e explique uma mudança
relacionada à produção agrícola brasileira.

O processo de mecanização e internacionalização da produção agrícola
nacional orientou os cultivos à produção de *commodities* agrícolas, em
detrimento de culturas agrícolas consumidas no mercado interno.
Importante ressaltar que a produção de commodities visava o
direcionamento ao mercado externo.

7\. Leia o trecho a seguir.

*As atividades agrícolas chamadas modernas são cada vez mais avançadas
tecnologicamente, empregando baixa quantidade de mão-de-obra e
utilizando maquinarias, adubos químicos inseticidas e herbicidas. Esse
modelo de produção agrícola intensificou-se principalmente nas décadas
que sucederam à Segunda Guerra Mundial. É um modelo de países
industrializados, como Estados Unidos, Inglaterra, França, Alemanha,
Rússia e Ucrânia.*

~ROSS,\ Jurandyr.\ A\ Sociedade\ Industrial\ e\ o\ Ambiente.~
~In:\ Geografia\ do\ Brasil.\ São\ Paulo:\ EDUSP.~

Analise a afirmativa a seguir:

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  A modernização agrícola tem favorecido à concentração fundiária e o processo de saída populacional do campo.
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Você concorda com a afirmativa acima? Explique.

Espera-se que o aluno concorde com a afirmativa, uma vez que a
modernização agrícola favorece à perda de postos de trabalho, o que
diminui as possibilidades dos trabalhadores rurais, sendo uma
alternativa, a saída do campo. Além disso, a modernização também tem
favorecido à concentração fundiária, dada a orientação da produção ao
mercado externo, e a melhor implementação dos insumos agrícolas citados
em grandes extensões de terras.

8\. Leia o trecho a seguir.

*No livro A História da Alimentação, Flandrin e Montanari consideram que
a Revolução Industrial atingiu a história da gastronomia em vários
aspectos, mas antes de tudo pelo desenvolvimento promovido no setor.*
\[\...\].

~Disponível\ em:\ https://entresabores.com.br/a-industrializacao-e-as-mudancas-no-comportamento-alimentar/.\
Acesso\ em\ 10\ mar.\ 2023.~

A partir do trecho, cite duas mudanças nos hábitos alimentares tendo em
vista a industrialização da gastronomia.

Os alunos podem citar o aumento do consumo de alimentos à base de óleo,
farinha e açúcar, que tiveram ampla produção com a industrialização.
Além disso, houve a redução do consumo de produtos *in natura*, como
vegetais e legumes.

9\. Leia o trecho a seguir:

*Entre 1960 e 2017, houve um crescimento do número de tratores por mil
hectares de 0,06 para 17,1 (trator por hectare). A potência média por
hectare passou de 0,38 para 1,71 (cv por hectare) no período. Os autores
constatam também um crescimento acentuado de tratores (50%) entre os
censos de 2006 e 2017, o que indicou forte modernização agropecuária no
período recente. Também trazem informações sobre a distribuição regional
de tratores e outras máquinas agrícolas.*

~Disponível\ em:\ https://www.embrapa.br/visao-de-futuro/trajetoria-do-agro.\ Acesso\ em:\ 10\ mar.\ 2023.~

A partir do trecho, aponte e explique duas consequências deste avanço da
modernização do campo.

As consequências compreendem a perda de postos de trabalho, dada a
utilização de maquinário e, consequentemente, a menor utilização de
mão-de-obra humana, e o aumento da produtividade agrícola, dada a
utilização de maquinário.

10\. Leia o trecho a seguir:

*O processo de industrialização da agricultura tem eliminado
gradativamente a separação entre a cidade e o campo, entre o rural e o
urbano, unificando-os dialeticamente, Isto quer dizer que campo e
cidade, cidade e campo formam uma unidade contraditória.*

~OLIVEIRA,\ Ariovaldo\ Umbelino.\ Agricultura\ Brasileira:\ Transformações\ Recentes.\ In:\ Geografia\ do\ Brasil.\ São\ Paulo:\ EDUSP.~

A partir do seu conhecimento, aponte duas situações que ilustram a
eliminação gradativa da separação entre campo e cidade.

Duas situações que podem ser expostas compreendem a própria
industrialização da agricultura, que, historicamente, foi tida como uma
atividade urbana, e que agora tem sido um motivador do crescimento
urbano no espaço rural. Outra situação que pode ser apontada, compreende
as mobilizações feitas pelos trabalhadores rurais, sendo feitas no
espaço urbano.

**Treino**

1\. Leia o trecho a seguir:

*As previsões sobre o potencial da inteligência artificial e de
tecnologias associadas sobre os empregos variam bastante conforme os
estudos. Um dos mais notórios, dos pesquisadores Carl Frey e Michael
Osbourne, divulgado em 2013, apontava 47% dos empregos nos Estados
Unidos como passíveis de substituição por máquinas inteligentes. Outro
estudo, dos pesquisadores Melanie Arntz, Terry Gregory e Ulrich Zierahn,
em 2016, estimou que o potencial de substituição seria de apenas 9%.*

~Disponível\ em:\ https://cnnportugal.iol.pt/inteligencia-artificial/emprego/inteligencia-artificial-o-chatgpt-poe-em-perigo-a-minha-profissao-vao-surgir-novas-funcoes/20230121/63cb04ff0cf2c84d7fc429dd.\ Acesso\ em\ 10\ mar.\ 2023.~

De acordo com o trecho, a inteligência artificial tem o potencial de

a)  renovar a mão-de-obra .

b)  ampliar o desemprego estrutural.

c)  reduzir o desemprego conjuntural.

d)  retomar postos de trabalho manual.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas e científicas
decorrentes do processo de industrialização com as transformações no
trabalho em diferentes regiões do mundo e suas consequências no Brasil.

a\) INCORRETA. O trecho não destaca a possibilidade de renovação da
mão-de-obra por conta da introdução de tecnologias no ambiente de
trabalho.

b\) CORRETA: A introdução da inteligência artificial no mundo do
trabalho apresenta potencial de ampliar o desemprego estrutural, ou
seja, o fechamento de postos de trabalho por conta do uso da tecnologia.

c\) INCORRETA. O trecho não destaca uma situação em que seja apreendida
a possibilidade de desemprego conjuntural.

d\) INCORRETA. Pelo contrário, a introdução de tecnologias no ambiente
de trabalho tende a reduzir postos de trabalho tidos como manuais.

2\. Leia o trecho a seguir:

*A mecanização no campo cresceu nos últimos anos no Brasil. O número de
tratores passou de 820.718 para 1.229.907, um aumento de cerca de 50% e
os estabelecimentos que possuíam colheitadeiras passaram de 116 mil para
172 mil (cerca de 48%) e o de adubadeiras de 147,8 mil para 253,6 mil
(mais de 70%).*

*Por outro lado, o número total de pessoas ocupadas nos estabelecimentos
agropecuários no Brasil somou 15.105.125, entre produtores, pessoas com
laços de parentesco e empregados temporários ou permanentes. O número
total caiu em 1,5 milhão de pessoas e a média por estabelecimento caiu
de 3,2 em 2006 para 3 em 2017.*

~Disponível\ em:\ https://exame.com/economia/com-mecanizacao-em-alta-15-milhao-de-pessoas-deixaram-o-campo/.\ Acesso\ em\ 10\ mar.\ 2023.~

A partir da leitura do texto, apreende-se que a mecanização das
atividades agrícolas

a)  tem retirado postos de trabalho no campo.

b)  tem aumentado a produtividade dos trabalhadores.

c)  tem ampliado as possibilidades laborais de atuação no campo.

d)  tem reforçado a permanência dos trabalhadores do campo no meio
    rural.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE11) Relacionar as mudanças técnicas e científicas
decorrentes do processo de industrialização com as transformações no
trabalho em diferentes regiões do mundo e suas consequências no Brasil.

a\) CORRETA. Concomitantemente à ampliação da mecanização do campo,
percebe-se que ocorre a redução dos postos de trabalho, ou seja, as
máquinas têm reduzido a necessidade da mão-de-obra no campo.

b\) INCORRETA: O trecho não faz destaque ao aumento da produtividade do
campo.

c\) INCORRETA. Pelo contrário, percebe-se que a mecanização tem sido um
dos motivos da diminuição dos postos de trabalho no campo.

d\) INCORRETA. Pelo contrário, a perda de postos de trabalho tem sido um
dos fatores de expulsão da população no meio rural brasileiro.

3\. Leia o trecho a seguir:

*No passado, o êxodo rural contribuiu para a urbanização do Brasil. No
período 1950--1960, chegou a ser responsável por 17,4% do crescimento
populacional das cidades, e foi muito importante nas duas décadas
seguintes.*

~ALVES,\ Eliseu;\ SOUZA,\ Geraldo\ da\ Silva;\ MARRA,\ Renner.\ Êxodo\ e\ sua\ contribuição\ à\ urbanização\ de\ 1950\ a\ 2010.\ Revista\ da\ Política\ Agrícola.\ Ano\ XX\ --\ No\ 2\ --\ Abr./Maio/Jun.\ 2011.~

Dos fatores que reforçaram este tipo de migração no país compreende-se

a)  a mecanização do campo e a concentração fundiária.

b)  a redução das áreas urbanas e a política de cercamento agrário.

c)  o estímulo à produção de *commodities* agrícolas e a luta pela
    reforma agrária.

d)  a internacionalização da produção do campo e o desincentivo à
    industrialização nacional.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às transformações
da produção agropecuária, à expansão do desemprego estrutural e ao papel
crescente do capital financeiro em diferentes países, com destaque para
o Brasil.

a\) CORRETA. O êxodo rural brasileiro foi impulsionado pela mecanização
do campo, que foi retirando postos de trabalho no meio rural, e pela
histórica concentração das terras, que limita as possibilidades de
permanência no campo.

b\) INCORRETA: No período, não houve redução da área urbana no país,
além de não ter havido uma política de cercamento agrário.

c\) INCORRETA. Embora tenha havido o estímulo da produção de
*commodities* agrícolas no período, especialmente nos anos 80, a luta
pela reforma agrária compreende uma forma de permanência no espaço
rural, não de saída.

d\) INCORRETA. Embora tenha havido a internacionalização da produção do
campo, não houve o desincentivo à industrialização nacional, pelo
contrário.

**SIMULADO**

1\. Leia o trecho a seguir:

\[\...\] *Nas décadas de 1820 e 1830, o avanço impessoal e poderoso da
máquina e do mercado começou a deixá-los de lado. Na melhor das
hipóteses, este fato fazia com que homens independentes se tornassem
dependentes, e que as pessoas se transformassem em "mãos". Na pior das
hipóteses, e a mais frequente, criava multidões de desclassificados,
empobrecidos e famintos tecelões manuais, tecelões mecânicos etc., cuja
miséria gelava o sangue do economista mais insensível.*

~HOBSBAWM,\ E.\ A\ Era\ das\ Revoluções.\ São\ Paulo:\ Paz\ e\ Terra,\ 2011.~

De acordo com o trecho, o avanço da mecanização industrial na Europa, no
período destacado, foi um responsável

a)  por minar as atividades laborais de trabalhadores especializados.

b)  por garantir pleno emprego aos trabalhadores urbanos.

c)  por incentivar a criatividade no ambiente laboral.

d)  por oferecer boas condições de vida.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE10) Analisar os impactos do processo de industrialização na
produção e circulação de produtos e culturas na Europa, na Ásia e na
Oceania.

a\) CORRETA. O trecho destaca que o avanço da mecanização foi
responsável por destruir a atividade laboral dos trabalhadores
especializados, que detinham o conhecimento da sua produção, como os
tecelões e artesões, uma vez que a indústria potencializou a capacidade
produtiva das mercadorias finais destes trabalhadores.

b\) INCORRETA. O trecho não faz menção ao pleno emprego no setor
industrial.

c\) INCORRETA. Pelo contrário, por se tornarem apenas "mãos" os
trabalhadores não tinham mais a possibilidade de criatividade nas
atividades laborais.

d\) INCORRETA. O trecho é enfático ao ressaltar as péssimas condições de
vida de grande parte dos trabalhadores urbanos.

2\. Leia o trecho a seguir:

*Com efeito, em meados do século XIX, a Índia já não era mais o maior
produtor mundial de tecidos de algodão, agora era a Grã-Bretanha que
"vestia o mundo". Riello e Roy (2009) afirmam que isso não aconteceu por
acaso, por conta de uma expansão do comércio de tecidos de algodão para
além do Oceano Índico, mas, sim, por causa de um deslocamento do centro
de beneficiamento da Índia para a Inglaterra. A perda da primazia
indiana tinha pouco a ver com a Índia ou com a sua situação política,
mas foi o resultado direto das conquistas europeias, que ocasionaram
novas formas de organização do trabalho e introduziram também novas
tecnologias.*

~FERREIRA,\ Aldenor\ da\ Silva;\ HOMMA,\ Alfredo\ Kingo\ Oyama.\ A\ colonização\ britânica\ e\ o\ declínio\ da\ produção\ de\ juta\ indiana:\ singularidades\ e\ possibilidades\ para\ a\ Amazônia.\ Revista\ História.\ http://dx.doi.org/https://doi.org/10.30612/frh.v21i37.10145.~

A apreensão do trecho permite inferir que, em meados do Século XIX,

a)  a Índia manteve o mercado consumidor local dos seus tecidos.

b)  a produção inglesa era insuficiente ao mercado consumidor indiano.

c)  a produção indiana perdeu em competitividade frente à produção
    inglesa.

d)  a Inglaterra não acessou o mercado consumidor de tecidos da região
    do Oceano Índico.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE10) Analisar os impactos do processo de industrialização na
produção e circulação de produtos e culturas na Europa, na Ásia e na
Oceania.

a\) INCORRETA. O trecho destaca que o avanço da produção inglesa
"inundou" o mercado indiano de tecidos.

b\) INCORRETA. O trecho destaca o oposto, a produção inglesa, mais
competitiva, acessou o mercado indiano, minando a produção local de
tecidos.

c\) CORRETA. Neste caso, a ideia de competitividade compreende a
comparação da atividade produtiva de um determinado segmento entre dois
locais, e qual oferece o produto mais barato com menor custo. No caso, a
indústria inglesa era mais competitiva frente à produção de tecidos
indiana, razão pela qual se notou a maior presença dos produtos
industriais.

d\) INCORRETA. Pelo contrário, o trecho destaca a presença de tecidos
ingleses na Índia.

3\. Leia o trecho a seguir:

*A mecanização no campo está modificando as relações de trabalho no
agronegócio brasileiro. O trabalhador rural, antes contratado para fazer
o plantio e colheita manual de culturas como a cana-de-açúcar, café e
algodão, agora está controlando máquinas. O antigo boia-fria troca
também o campo pelo trabalho na cidade, em setores como a construção
civil. Para especialistas, o crescimento econômico que amplia a produção
tem compensado os impactos da tecnologia no emprego, em que uma única
máquina pode substituir 100 ou mais trabalhadores.*

~Disponível\ em:\ https://www.em.com.br/app/noticia/economia/2013/01/14/internas\_economia,343131/mecanizacao-no-campo-muda-as-relacoes-de-trabalho.shtml.\ Acesso\ em\ 10\ mar.\ 2023.~

No caso apontado, a mecanização do campo foi responsável pela

a)  realocação dos trabalhadores.

b)  diminuição dos postos de trabalho.

c)  manutenção de atividades manuais.

d)  flexibilização das atividades laborais.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às transformações
da produção agropecuária, à expansão do desemprego estrutural e ao papel
crescente do capital financeiro em diferentes países, com destaque para
o Brasil.

a\) CORRETA. Neste caso, os trabalhadores foram realocados para outras
funções, dada a substituição do trabalho manual pelo uso de máquinas.

b\) INCORRETA. Neste caso, não houve a perda de postos de trabalho, os
trabalhadores apenas foram realocados.

c\) INCORRETA. Pelo contrário, percebe-se que o trabalho manual foi
substituído pelo uso das máquinas.

d\) INCORRETA. O trecho não destaca algum tipo de flexibilização
laboral.

4\. Leia o trecho a seguir:

*Muitos autores, seguindo a linha de pensamento, afirmam que o campo
brasileiro está marcado pela modernização da agricultura. Inclusive,
procuram mostrar que o consumo de tratores, máquinas e insumos agrícolas
são a expressão material dessa modernização. Esses autores chamam essa
modernização de "conservadora", ou afirmam que estamos definitivamente
diante do chamado domínio do progresso técnico na agricultura.*

~OLIVEIRA,\ Ariovaldo\ Umbelino.\ Agricultura\ Brasileira:\ Transformações\ Recentes.\ In:\ Geografia\ do\ Brasil.\ São\ Paulo:\ EDUSP.~

O termo modernização "conservadora" explica-se

a)  pela manutenção da estrutura agrária brasileira e, consequentemente,
    a saída da população do campo.

b)  pela redução da expectativa de vida dos produtores rurais
    paralelamente à melhora dos dispositivos de trabalho.

c)  pelo crescimento da população empregada no campo, concomitantemente
    à ampliação do uso de maquinário no campo.

d)  pelo aumento da produtividade dos pequenos produtores e,
    consequentemente, do consumo de culturas agrícolas pela população.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às transformações
da produção agropecuária, à expansão do desemprego estrutural e ao papel
crescente do capital financeiro em diferentes países, com destaque para
o Brasil.

a\) CORRETA. A modernização conservadora brasileira explica-se pela
manutenção da estrutura agrária, que foi essencial à saída da população
do campo em direção às cidades.

b\) INCORRETA. O termo modernização "conservadora" não faz referência à
redução da expectativa de vida dos trabalhadores.

c\) INCORRETA. A modernização "conservadora" não resultou no crescimento
da população empregada no campo.

d\) INCORRETA. O termo modernização "conservadora" não faz referência ao
aumento da produtividade de pequenos agricultores.

5\. Leia o trecho a seguir:

*O interesse pela industrialização e o anseio em aumentar a produção
nacional resultaram no processo de modernização da agricultura
brasileira nos anos de 1960, culminando na manutenção dos problemas no
campo e a existência de conflitos localizados pela posse da terra.*

~PRIORI,\ A.,\ et\ al.\ História\ do\ Paraná:\ séculos\ XIX\ e\ XX\ \[online\].\ Maringá:\ Eduem,\ 2012.\ A\ modernização\ do\ campo\ e\ o\ êxodo\ rural.\ pp.\ 115-127.\ ISBN\ 978-85-7628-587-8.\ Disponível\ em:\ SciELO\ Books\ \<http://books.scielo.org\>.~

A transformação da economia brasileira para o período apontado foi
responsável por

a)  impulsionar a exportação de bens industriais.

b)  enfraquecer a estrutura urbana nacional.

c)  fortalecer a política de reforma agrária.

d)  estimular o êxodo rural.

SAEB: Trata dos processos de produção e circulação de pessoas e
mercadorias, bem como das diversas relações de trabalho estabelecidas ao
longo do desenvolvimento das sociedades.

BNCC: (EF09GE12) Relacionar o processo de urbanização às transformações
da produção agropecuária, à expansão do desemprego estrutural e ao papel
crescente do capital financeiro em diferentes países, com destaque para
o Brasil.

a\) INCORRETA. A produção da indústria nacional foi marcada por
abastecer, sobretudo, o mercado interno.

b\) INCORRETA. Pelo contrário, a transformação da economia apontada no
trecho foi responsável por elevar a população urbana nacional, o que
demandou crescimento da sua estrutura, por mais que insuficiente à toda
população.

c\) INCORRETA. A política de reforma agrária só foi adotada nos anos de
1980.

d\) CORRETA. Os fatores apontados estimularam a saída da população do
campo em direção a cidade, seja pela perda de oportunidade de trabalho
no campo, ou pela possibilidade de melhores condições de vida na cidade.
