\pagestyle{mat}
\chapter{Representações numéricas}
\markboth{Módulo 1}{}

\section{Habilidades do SAEB}

\begin{itemize}
\item
  Escrever números racionais (representação fracionária ou decimal
  finita) em sua representação por algarismos ou em língua materna ou
  associar o registro numérico ao registro em língua materna.
\item
  Compor ou decompor números racionais positivos (representação decimal
  finita) na forma aditiva, ou em suas ordens, ou em adições e
  multiplicações.
\item
  Comparar ou ordenar números reais, com ou sem suporte da reta
  numérica.
\item
  Converter uma representação de um número racional positivo para outra
  representação. - Identificar um número natural como primo, composto,
  ``múltiplo/fator de'' ou ``divisor de'' ou identificar a decomposição
  de um número natural em fatores primos ou relacionar as propriedades
  aritméticas (primo, composto, ``múltiplo/fator de'' ou ``divisor de'')
  de um número natural à sua decomposição em fatores primos.
\end{itemize}

\subsection{Habilidades da BNCC}

\begin{itemize} 

  \item EF06MA01, EF06MA05

\end{itemize} 

\conteudo{\textbf{Classes e ordens numéricas}


\%Paulo: criar uma tabela com as informações disponíveis na imagem a
seguir:

\includegraphics[width=5in,height=2.80208in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image1.png}

Números primos: Considerando o conjunto dos números naturais, definem-se
como números primos aqueles que possuem exatamente dois divisores, o 1 e
o próprio número em questão. Alguns exemplos de números primos são: 2,
3, 5, 7, 11, 13 etc.

A decomposição de um número composto em fatores primos consiste em
escrever um número através da multiplicação de números primos que
compõem o próprio número.

Exemplo: Decomposição do número 144 em fatores primos: \%Paulo: criar
uma tabela com as informações disponíveis na imagem do link
https://pt-static.z-dn.net/files/d08/8b00809d79a65807cefe49582b314584.png

\begin{quote}
Veja a seguir alguns exemplos provenientes do sistema de numeração
romano:

\%Paulo: criar uma tabela com as informações da imagem a seguir.

\includegraphics[width=3.5625in,height=2.76042in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image5.png}
\end{quote}

Pedir aos alunos que imaginem um mundo onde os números não existam como
os conhecemos hoje. Propor que descrevam situações em que é necessário
utilizarmos números para diferentes finalidades, mas que façam isso sem
os símbolos que normalmente empregamos. Observar o envolvimento dos
alunos, motivando-os a compartilhar a opinião com os colegas.

O objetivo é incentivar o aluno a refletir sobre os números e suas
diversas utilidades. Provavelmente, ele já possui um conhecimento prévio
sobre o assunto e utiliza os números em seu cotidiano para contar,
ordenar, codificar e medir, ao medir sua altura, contar sua idade,
ordenar seu lugar na fila etc. Propor que os alunos reflitam sobre onde
eles utilizam os números no cotidiano, desde a hora que acordam até a
hora de dormir.}

\section{Atividades}

1) Complete as lacunas abaixo com os números primos entre 2 e 65

\%Paulo: Fazer uma tabela tal como a imagem a seguir.

\includegraphics[width=5.54167in,height=1.625in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image9.png}

R:

\%Paulo: Fazer uma tabela tal como a imagem a seguir.
\includegraphics[width=5.47708in,height=1.81389in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image10.png}

R: Os números primos de 2 a 65, que devem ser obtidos pela construção
proposta aos alunos no boxe, são: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29,
31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61.

2) indique V para as afirmações verdadeiras e F para as falsas.

(V) o número 2 é o único número par que é primo.

(F) todos os números ímpares são primos.

(F) o número 9 é primo.

(V) o número 121 possui 3 divisores.

(F) o número 289 é primo.

(V) um número composto possui mais de 2 divisores.

(V) um número primo possui 2 divisores: o 1 e ele mesmo.

(V) os números 41, 43 e 47 são primos.

3) Decomponha em fatores primos.

a) 100

b) 60

c) 225

d) 1.000

e) 36

R:

a) 2² · 5² = 100

b) 2² · 3 · 5 = 60

c) 3² · 5² = 225

d) 2³ · 5³ = 1.000

e) 2² · 3² = 36

4) A decomposição em fatores primos do número 720 é:

2\^{}4 · 3² · 5 = 720

5) O menor número composto formado pelos fatores primos 2, 3, 5 e 11 é:

R: O menor número possível é:

2 · 3 · 5 · 11 = 330.

6) O número 8 pode ser fatorado como 8 = 2 · 2 · 2 = 2³ e, portanto,
possui 3 fatores primos. O número 30 também tem 3 fatores primos, pois
30 = 2 · 3 · 5. Dessa forma, assinale a alternativa que apresenta apenas
números compostos formados por 3 fatores primos.

R: 25, 49, 64, 81

7) Observe os números a seguir :

\%Paulo: inserir uma tabela com os seguintes números romanos. Inserir
uma segunda coluna para as respostas: VIII XVII XXIII LIX DXLV MDXCVIII
Quais números estão representados em cada quadro?

Resposta: 8, 17, 23. 59, 545 e 1598.

Explorar com eles as regras do sistema de numeração romano nos exemplos
dos números apresentados na página.

8) Represente a quantidade de objetos a seguir nos sistemas de numeração
romano e decimal.

\begin{quote}
a)
\end{quote}

\%Paulo: inserir imagem: Disponível em:
https://br.freepik.com/fotos-gratis/linha-de-lapis-afiados-verdes-sobre-fundo-branco\_5223660.htm\#query=lined\%20up\%20pencils\&position=21\&from\_view=search\&track=ais.
Acesso em: 5 maio 2023.

R: Romano: IX

Decimal: 9

b)

\%Paulo: inserir imagem: Disponível em:
https://br.freepik.com/fotos-gratis/homem-colheita-segurando-pedido-jogo-livros\_5301939.htm\#query=five\%20books\&position=4\&from\_view=search\&track=ais.
Acesso em: 5 maio 2023.

R: Romano: V

Decimal: 5

c)

\%Paulo: inserir imagem: Disponível em:
https://br.freepik.com/fotos-gratis/macas-vermelhas-e-verdes-isoladas-na-placa-de-madeira\_14705803.htm\#page=2\&query=twenty\%20apples\&position=30\&from\_view=search\&track=ais

R: Romano: VII

Decimal: 7

Se achar conveniente, apresentar alguns jornais em francês, italiano e
inglês, por exemplo, e mostrar que, em todos, os números utilizados são
os números indo-arábicos. Dessa forma, os alunos terão uma percepção
concreta da universalidade do sistema de numeração indo-arábico. Uma vez
que os alunos percebam que o sistema de numeração decimal possui regras
e características que o fizeram prevalecer sobre os outros sistemas
apresentados, é chegado o momento de eles verificarem, de fato, quais
são essas regras e características. Uma estratégia possível é fazer a
comparação das características do sistema de numeração decimal com
outros sistemas, ressaltando as diferenças e semelhanças. Com base nessa
discussão, organizar, com a turma, uma tabela para que os alunos
sistematizem as regras estudadas de todos os sistemas que foram
apresentados.

9) Passe os números do sistema de numeração romano a seguir para o
sistema decimal:

a) IV =

b) VI =

c) XL =

d) LX =

e) XC =

f) CX =

R: 4, 6, 40, 60, 90 e 110.

10) O número 35.482 pode ser decomposto nas parcelas 30.000 + 5.000 +
400 + 80 + 2. Seguindo esse mesmo raciocínio, decomponha os seguintes
números:

a) 9.876

R: 9.000 + 800 + 70 + 6

b) 12.345

R: 10.000 + 2.000 + 300 + 40 + 5

c) 678.910

R: 600.000 + 70.000 + 8.000 + 900 + 10

d) 60.504

60.000 + 500 + 4

Reforçar aos alunos que o sistema de numeração decimal tem um símbolo
que representa a ausência de quantidade -- o zero (0) -- e tem base 10,
ou seja, utilizam-se apenas 10 símbolos -- 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0
para escrever qualquer número. Além disso, esse sistema de numeração é
posicional; isso quer dizer que a posição do algarismo indica o seu
valor numérico.

\section{Treino}

1) O maior cometa já descoberto é o Holmes, que possui 2.251 km de
diâmetro

Quantas ordens possui o número que representa diâmetro do cometa?

a) 2 ordens

b) 3 ordens

c) 4 ordens

d) 10 ordens

SAEB: Compor ou decompor números racionais positivos (representação
decimal finita) na forma aditiva, ou em suas ordens, ou em adições e
multiplicações.

BNCC: EF06MA01 -- Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e
números racionais cuja representação decimal é finita, fazendo uso da
reta numérica.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode ter uma mal interpretação e
contar as classes ao invés das ordens.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode ter uma mal interpretação e
considerar que as ordens são um conjunto de 3 números após o ponto.

Alternativa C: correta, pois são 4 ordens ao total.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode compreender que ordens são a
soma de todos os números descritos.

2) José tem IX de idade, seu irmão mais velho tem XXI e o mais novo, V.
Somando a idade dos três, encontramos a idade de seu pai. Quantos anos
tem o pai dos garotos?

a) XXV

b) XXXV

c) XXXVII

d) XXX

SAEB: Converter uma representação de um número racional positivo para
outra representação.

BNCC: EF06MA05 -- Classificar números naturais em primos e compostos,
estabelecer relações entre números, expressas pelos termos ``é múltiplo
de'', ``é divisor de'', ``é fator de'', e estabelecer, por meio de
investigações, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10,
100 e 1000.

Alternativa A: incorreta, o aluno pode esquecer de somar um ``X''.

Alternativa B: correta, pois essa é a representação em numerais romanos.

Alternativa C: incorreta, o aluno pode compreender que IX é 11 ao invés
de 9.

Alternativa D: incorreta, o aluno pode esquecer de somar a idade do
irmão mais novo.

3) O algarismo romano MMMDCCXVII representa o seguinte número decimal:

a) 3225

b) 3717

c) 3718

d) 3417

SAEB: Converter uma representação de um número racional positivo para
outra representação.

BNCC: EF06MA01 -- Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e
números racionais cuja representação decimal é finita, fazendo uso da
reta numérica.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode considerar que a letra ``D''
representa ``Dezena'', logo o valor seria esse.

Alternativa B: correta, pois essa é a representação dos números.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode confundir e contar um ``I''
a mais e considerar que o valor correto é esse.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode considerar que a letra D
signifique Duzentos, logo o resultado seria esse.

\chapter{Operações Aritméticas}
\markboth{Módulo 2}{}

\section{Habilidades do SAEB}  

\begin{itemize}

    \item 
Calcular o resultado de adições, subtrações,
multiplicações ou divisões envolvendo número reais. 

    \item Calcular o
resultado de potenciação ou radiciação envolvendo números reais.

    \item
  Resolver problemas de adição, subtração, multiplicação, divisão,
  potenciação ou radiciação envolvendo número reais, inclusive notação
  científica.

    \item
  Resolver problemas de contagem cuja resolução envolva a aplicação do
  princípio multiplicativo. - Resolver problemas que envolvam as ideias
  de múltiplo, divisor, máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum.

\end{itemize}

\subsection{Habilidades da BNCC} 

\begin{itemize}

    \item EF06MA06, EF06MA07, EF06MA10, EF06MA11.

\end{itemize}

Adição

\%Paulo: colocar a operação a seguir dentro de um quadro. 100 + 500 =
600

Cada termo entre o sinal de + é denominado parcela. O valor representado
após o sinal de = é denominado soma ou total.

Enfatizar que as propriedades da adição são: propriedade comutativa,
propriedade associativa e propriedade do elemento neutro. Elas são
importantes ferramentas de cálculo usadas para facilitar a realização
das operações matemáticas com as quais podemos trocar a ordem das
parcelas e associá-las de maneira conveniente.

Subtração

\%Paulo: colocar a operação a seguir dentro de um quadro. 300 - 100 =
200

O primeiro termo da operação deverá, necessariamente, ser o de maior
valor. Ele é chamado de minuendo. Já o subtraendo, isto é, o número
menor, deverá aparecer na segunda posição. O número encontrado após o
sinal de igual é denominado resto ou diferença.

Caso julgar necessário, para o melhor entendimento dos processos
envolvidos na resolução das subtrações, utilizar materiais
manipulativos, como o material dourado ou o ábaco. Solicitar aos alunos
que utilizem este material para compreender o ``empresta um''.

Incentivar os alunos a fazerem comparações entre os procedimentos
adotados e os problemas apresentados; assim, poderão perceber que
existem diferentes maneiras de resolver um problema, mas antes disso é
preciso identificar o melhor método para cada um.

Multiplicação

\%Paulo: colocar a operação a seguir dentro de um quadro. 4 . 10 = 40

Os dois números sendo multiplicados são denominados fatores. O resultado
da operação se chama produto.

O objetivo aqui é retomar e aprofundar as ideias associadas à
multiplicação. O aluno poderá identificá-la como uma adição de parcelas
iguais e utilizar os fatos básicos da multiplicação por meio da
organização retangular no raciocínio combinatório e na
proporcionalidade. Nesta fase, é importante identificar e respeitar as
possíveis dificuldades que os alunos possam ter no processo de
aprendizagem para que eles não associem a multiplicação apenas com a
memorização da tabuada e o seu algoritmo.

Divisão

\%Paulo: colocar a operação a seguir dentro de um quadro. 81 / 9 = 9

O primeiro número da operação é chamado de dividendo. O número é
seguinte é o divisor. O resultado é denominado quociente.

É importante ressaltar que, no algoritmo da divisão, os alunos podem
encontrar alguma dificuldade, provavelmente por não compreenderem o
processo e realizarem a operação de forma mecânica. Por esse motivo,
essa retomada deve ser feita de modo que o aluno compreenda a lógica
aplicada ao processo dos algoritmos da divisão. Para isso, podem-se
utilizar jogos ou materiais manipulativos, como o material dourado, para
dar significado e facilitar a compreensão do aluno. Apresentar algumas
situações-problema que contemplem as ideias de dividir em partes iguais
e de medir, tomando cuidado para que não sejam apresentados exemplos que
compreendam apenas a ideia de distribuir.

Potenciação:

2² = 2 . 2 = 4 2³ = 2 . 2 . 2 = 8

O número de baixo é denominado base. O número de cima se chama expoente
e se refere ao número de vezes que a base é multiplicada por si mesma.

Mínimo Múltiplo Comum (M. M. C.)

Exemplo de procedimento de cálculo:

Produzir uma figura semelhante a essa nos moldes do projeto.

\%Paulo: colocar as informações da imagem abaixo em uma tabela. MMC
entre 5 e 6.

\includegraphics[width=2.18605in,height=1.62945in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image21.jpeg}

Máximo Divisor Comum (M. D. C)

Exemplo de procedimento de cálculo:

\%Paulo: colocar as informações a seguir em uma tabela. A barra indica a
divisão entre as duas colunas. MDC entre 20, 15 e 10:

20, 15, 10 / 2 10, 15, 5 / 2 5, 15, 5 / 5 1, 3, 1 / 3 1, 1, 1

Logo, o MDC do exemplo acima é 5, já que é o maior número capaz de
dividir todos os outros.

\section{Atividades}

1) Adriana e Marina são jogadoras de Vôlei. Em uma partida, Adriana fez
18 pontos e Marina, 17. Qual é o total de pontos das duas jogadoras?

R: 18 + 17 = 35

Se achar conveniente, registre as propriedades da adição em um quadro
que pode ficar afixado em local de fácil visualização para posterior
consulta dos alunos. Propriedade comutativa: A ordem das parcelas não
altera a soma. Em outras palavras, não importa em que ordem os números
são adicionados, a soma sempre será a mesma. a + b = b + a Exemplo: 7 +
4 = 4 + 7

2) Enzo tinha R\$284,00 e ganhou de seu pai uma nota de R\$50,00. Qual é
o valor total que ele tem agora?

R: 334 reais

284 + 50 = 334

3) Em um supermercado, há uma balança informando o peso dos alimentos
ali colocados. Aurora pesou suas compras e observou o seguinte resultado
no visor da balança:

\includegraphics[width=2.33333in,height=1.53125in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image23.png}

Após observar o resultado, decidiu pegar mais um item com o peso de
225g. Após colocar o item na balança, qual o novo valor observado?

R: 1,090 kg

875 + 225 = 1,090kg

4) A coleção de Celso tem 91 bolas de gude, e a de Marcelo, 112. Quantas
bolas de gude os dois possuem juntos?

\%Paulo: inserir a imagem: Disponível em:
https://pixabay.com/pt/photos/m\%c3\%a1rmores-bolinhas-de-vidro-bolas-1659398/.
Acesso em 5 maio 2023.

R: 203 Bolinhas de gude

5) Uma biblioteca municipal contém 3.697 livros. Considerando que 391
livros foram emprestados, quantos livros estão nas estantes dessa
biblioteca?

R: 3.306 Livros

6) No início da semana, uma lanchonete tinha 530 latas de refrigerante.
Ao longo da semana, foram vendidas 371 latas. Quantas latas restaram na
lanchonete?

R: 159 latinhas.

7) Utilizando o método de decomposição em fatores primos, calcule o
m.m.c. de:

a) 52 e 78

b) 8,10,14

c) 18,42

d) 12,48

e) 90,180

R:

a) 156

b) 280

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi})}
\setcounter{enumi}{2}
\tightlist
\item
  126
\end{enumerate}

d) 48

e) 180

8) Utilizando o método de decomposição em fatores primos, calcule o
m.d.c. de:

a) 52 e 78

b) 8, 10, 14

c) 32, 48

d) 60,72

R:

a) 78

b) 2

c) 16

d) 12

9) Joana comprou 3 rolos de tecido. O primeiro mede 100 cm; o segundo,
80 cm, e o terceiro mede 120 cm. Ela pretende dividir os rolos em
pedaços iguais e do maior tamanho possível. Sendo assim, quantos pedaços
terá cada pedaço de tecido?

a) 15 cm

b) 18 cm

c) 20 cm

d) 22 cm

R: m.d.c. - 100, 80, 120 = 20 cm

10) Laura, Pablo e Josiane trabalham em uma empresa de turismo e viajam
constantemente para o Nordeste. Laura viaja de 10 em 10 dias, Pablo de
15 em 15 dias e Josiane, de 20 em 20. Se todos forem hoje para o
nordeste, daqui a quanto tempo eles viajarão no mesmo dia novamente?

Resposta: Daqui a 60 dias.

11) Um tabuleiro de Xadrez é todo quadriculado e composto de 8 linhas e
8 colunas. Cada quadradinho é chamado de casa. Quantas casas tem esse
tabuleiro?

\%Paulo: inserir a imagem: Disponível em:
https://pixabay.com/pt/vectors/tabuleiro-de-xadrez-xadrez-conselho-29630/.
Acesso em: 5 maio 2023.

R: 64 casas.

12) Calcule as potências abaixo:

a) 5²

b) 3²

c) 4³

d) 7²

e) 2³

f) 10³

g) 3³

h) 8²

R:

a) 25

b) 9

c) 64

d) 49

e) 8

f) 1000

g) 27

h) 64

É interessante explorar a operação potenciação por meio de
situações-problema.

Exemplo:

• Em um estacionamento há 4 automóveis, em cada automóvel há 4 rodas e
em cada roda há 4 parafusos. Qual é o total de parafusos desses 4
automóveis?

• Um fazendeiro armazena as laranjas de sua fazenda para vender em
caixas que lembram um cubo. Cada caixa contém 5 laranjas no comprimento,
5 laranjas na largura e 5 laranjas na altura. Quantas laranjas podem ser
armazenadas em 5 caixas?

Observar as estratégias dos alunos para resolver as situações propostas.
É possível que alguns optem em fazer desenhos, esquemas ou optem pelo
material concreto para auxiliá-los no cálculo.

Depois, associar essas atividades com a representação de uma
potenciação. Inicialmente, a linguagem utilizada para definir a
potenciação e seus elementos pode ser confusa para os alunos. Sempre que
possível, fazer a identificação desses elementos utilizando exemplos ou
atividades para que eles possam compreender a nomenclatura correta e as
ideias ligadas a essa simbologia.

\section{Treino}

1) Três asteroides se aproximam do sol a cada 20, 24, e 28 anos,
respectivamente. Se o último ano em que todos estiveram próximos do sol
foi 1984, o próximo ano em que isso deverá ocorrer será?

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi})}
\item
  72
\item
  840
\item
  1988
\item
  2824
\end{enumerate}

SAEB: Resolver problemas que envolvam as ideias de múltiplo, divisor,
máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum.

BNCC: EF06MA06 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias
de múltiplo e de divisor.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode realizar a somar a soma ao
invés de calcular o m.m.c.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode considerar que o valor do
m.m.c. em si já é a resposta.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode confundir m.m.c. com m.d.c.
nos cálculos e chegar a esse resultado.

Alternativa D: correta, pois somando o resultado do m.m.c. com o ano de
1984 obtemos este valor.

2) Entre algumas famílias foram distribuídos 240 cadernos, 576 lápis e
1.080 borrachas. A distribuição foi feita de tal modo que o maior número
de famílias fosse contemplado e que cada família recebesse o mesmo
número de lápis, o mesmo número de cadernos e o mesmo número de
borrachas. Nessas condições o número de borrachas que cada família
recebeu foi:

a) 24 b) 8 c) 12 d) 45

SAEB: Resolver problemas que envolvam as ideias de múltiplo, divisor,
máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum.

BNCC: EF06MA07 -- Compreender, comparar e ordenar frações associadas às
ideias de partes de inteiros e resultado de divisão, identificando
frações equivalentes.

Alternativa A: incorreta, pois O aluno pode confundir o resultado do
m.d.c. dos valores como resposta.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode calcular incorretamente o
m.d.c. esquecendo do valor 5 no final, onde o resultado seria esse.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode esquecer de contar um número
``2'' no cálculo do m.d.c.

Alternativa D: correta, pois, calculando o m.d.c., obtemos 24,
realizando a operação 1080: 24 obtemos 45.

3) Jonas abastece seu veículo a cada 3 dias e Moises a cada 6. Paulo vai
abastecer seu veículo sempre aos sábados e em nenhum outro dia. Se no
dia 20 de setembro os três abasteceram seus veículos, a próxima data em
que os três abastecerão juntos será:

a) 20 de outubro b) 2 de novembro c) 1 de novembro d) 31 de Outubro

SAEB: Resolver problemas que envolvam as ideias de múltiplo, divisor,
máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum.

BNCC: EF06MA06 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias
de múltiplo e de divisor.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode considerar correta essa
alternativa caso ele considere que se encontram no mesmo dia de todo
mês.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode chegar a esse resultado se
considerar que outubro tenha 30 dias.

Alternativa C: correta, pois realizando o m.m.c., temos 42 dias. 20 dias
depois de 20 de setembro cairá no dia 1 de novembro, lembrando que
outubro tem 31 dias.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode considerar que setembro
tenha 31 dias.

\chapter{Frações}
\markboth{Módulo 3}{}

\section{Habilidades do SAEB}

\begin{itemize}

\item
Representar frações menores ou maiores que a
unidade por meio de representações pictóricas ou associar frações a
representações pictóricas.

\item
  Identificar frações equivalentes.
\item
  Determinar uma fração geratriz para uma dízima periódica

\end{itemize}

\subsection{Habilidade da BNCC} 

\begin{itemize}

\item EF06MA09

\end{itemize}


Uma fração é uma forma de representar uma quantidade ou uma proporção de
um todo que é dividido em partes iguais. Ela é composta por duas partes:
o numerador e o denominador. O numerador representa a quantidade ou a
parte que está sendo considerada, e o denominador representa o total de
partes em que o todo foi dividido.

Por exemplo, a fração 3/4 representa a parte de um todo que é igual a
três partes em um total de quatro partes iguais. Isso pode ser
visualizado como uma pizza dividida em quatro partes iguais, onde três
dessas partes são consideradas.

As frações podem ser usadas em diversas situações, como na representação
de números decimais em forma de fração, na resolução de problemas que
envolvem proporções ou na medição de quantidades em que um todo é
dividido em partes iguais, como no caso de receitas culinárias.

As frações também podem ser comparadas e operadas matematicamente
através de adição, subtração, multiplicação e divisão, o que permite
realizar cálculos e resolver problemas que envolvem frações.

\%Paulo: inserir a imagem: Disponível em:
https://br.freepik.com/fotos-gratis/graficos-estatisticos-coloridos-para-fracoes-cientificas\_6626366.htm\#query=fractions\&from\_query=fra\%C3\%A7\%C3\%B5es\&position=6\&from\_view=search\&track=sph.
Acesso em: 5 maio 2023.

A comparação entre frações significa olhar para duas frações e descobrir
qual é a maior ou qual é a menor. Para comparar frações, é necessário
deixá-las com o mesmo denominador e ver qual tem o maior numerador.

Por exemplo, a fração 2/3 é maior que a fração 1/3, pois o numerador,
isto é, o número de cima é maior. Perceba como o número da parte
inferior da fração, o denominador, é o mesmo.

As~frações equivalentes~são aquelas que, embora aparentemente pareçam
diferentes, possuem o mesmo resultado. Sendo assim, elas representam a
mesma parte de um todo indicando a mesma quantidade.

Por exemplo, a fração 1/2 é equivalente à fração 2/4. Para nos
certificarmos desse fato, basta dividirmos o numerador e denominador da
segunda fração por 2, chegando à fração 1/2 novamente.

Resgatar com os alunos os conhecimentos que possuem acerca das frações,
para assim aproximar ou relembrar conceitos estudados anteriormente. Se
possível, levar figuras de círculos de cartolina para que os alunos
possam vivenciar as questões propostas nesta seção. Eles podem dividir
as representações dos círculos em pedaços e recortá-los como se fossem
pizzas e realizar diferentes explorações. Vale destacar que é
interessante refletir com os alunos sobre o uso de alimentos para
representar frações, pois muitas vezes uma fatia pode possuir o mesmo
tamanho que outras, mas as massas podem ser diferentes.

\section{Atividades}

1) Dois irmãos, Abel e Caim, resolveram comprar uma pizza juntos. Ao
chegar em casa, Abel comeu 3/8 da pizza, enquanto Caim comeu 7/16 avos.
Qual dos irmãos comeu a maior parte da pizza?

R: Caim comeu a maior quantidade de pizza pois 3/8 \textless{} 7/16.

2) Em um certo dia, Mateus comprou uma barra de chocolate com 24 pedaços
para dividir igualmente entre seus 3 filhos. Quantos pedaços cada filho
deve receber?

R: 24 pedaços para 3 filhos - 24 / 3 = 8 pedaços cada um.

Deixar o espaço de 3 linhas para resolução e Inserir a figura descrita
acima, podendo ser uma figura semelhante a essa.

3) Ligue as frações equivalentes:

\includegraphics[width=4.35393in,height=2.301in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image30.png}

R:
\includegraphics[width=4.5116in,height=2.28926in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image31.png}

4) Para ser aprovado em uma prova, Lucas precisava acertar no mínimo 3/5
das questões. Ao final do teste, Lucas descobriu que acertou. Sendo
assim, ele foi aprovado ou reprovado?

Resposta: Lucas foi aprovado pois 2/3 \textgreater{} 3/5.

5) Sabendo que as figuras foram divididas em partes iguais, em cada
item, escreva a fração correspondente à parte colorida de amarelo.

\includegraphics[width=2.57292in,height=5.0625in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image32.png}

a)

b)

c)

d)

e)

f)

R:

a) 7/4

b) 8/5

c) 7/3

d) 14/5

e) 8/12

f) 4/14

Nestas atividades, reforçar a ideia de fração como parte de um todo.
Quando se trabalha com sua representação geométrica, há necessidade de
fazer a divisão do todo em partes iguais. Sugerir aos alunos que citem
elementos que podem ser representados por meio de uma fração.

6) Simplifique as frações, tornando-as irredutíveis:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi})}
\item
  24/60
\item
  18/90
\item
  27/36
\item
  63/81
\item
  9/81
\item
  7/21
\item
  60/80
\end{enumerate}

R:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi})}
\item
  2/5
\item
  1/5
\item
  3/4
\item
  7/9
\item
  1/9
\item
  1/3
\item
  3/4
\end{enumerate}

7) Maria resolveu fazer bolos para vender em sua padaria Em cada
receita, são utilizadas 3/4 de xícara de farinha de trigo. Em um final
de semana, Maria faz 8 bolos. Quantas xícaras serão necessárias?

R: 3/4 · 8 = 6 xícaras.

Sugerir aos alunos que grifem cada dado do problema de uma cor.
Recomendar a eles que destaquem a pergunta, circulando-a, por exemplo,
para identificar o que deve ser respondido. Pedir que façam uma
estimativa do resultado antes de elaborar a resposta completa. Em
seguida, dar especial atenção aos esquemas utilizados para resolver os
problemas. Incentivá-los a fazer desenhos que representem os dados do
problema, o que pode facilitar sua compreensão. Por fim, pedir que
verifiquem se a resposta está coerente com os dados do problema.

8) Leonardo resolveu pintar um quadro simples para colocar na parede de
seu quarto

\includegraphics[width=1.58333in,height=1.57292in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image33.png}

Para pintar o quadro, Leonardo utilizou as cores azul e laranja. Qual
das duas Leonardo usou mais?

R: Leonardo usou no seu quadro 12/16 avos de tinta azul e 4/16 avos de
tinta laranja. Como 12/16 \textgreater{} 4/16, ele usou mais a tinta
azul.

9) Represente por meio de frações:

\includegraphics[width=1.61458in,height=4.94792in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image34.png}

R:

a) 5/8

b) 6/8

c) 4/6

d) 1/4

Deixar o espaço de 1 linhas abaixo de cada item para resolução e inserir
a figura descrita acima, podendo ser uma figura semelhante a essa, porém
contendo o mesmo conteúdo fracionário.

10) Um prêmio em dinheiro foi dividido entre 4 amigos em partes
fracionárias. Pedro recebeu 1/6 do valor, Henrique recebeu 1/2, Josias
recebeu 1/4 e Adriano, 1/12 . Qual dos quatro amigos recebeu a maior
parte do prêmio?

R: Henrique.

Com estes exercícios os alunos vão comparar frações por meio da análise
de seus numeradores e denominadores e desenvolver a ideia de frações
equivalentes, que será vista a seguir. Destacar que, para comparar as
frações, é necessário verificar se ambas se referem ao mesmo todo.

\section{Treino}

1) Em uma padaria, há uma torta que pode ser dividida em 8 pedaços
iguais. João comeu 3 desses pedaços, e Maria comeu 2/4 da torta. Quem
comeu mais torta?

a) João

b) Maria

c) João e Maria comeram a mesma quantidade de torta

d) Não é possível determinar a resposta, pois as frações são diferentes.

SAEB: Representar frações menores ou maiores que a unidade por meio de
representações pictóricas ou associar frações a representações
pictóricas.

BNCC: EF06MA09 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo
da fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com
e sem uso de calculadora.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno provavelmente efetuou a operação
de maneira incorreta.

Alternativa B: correta, pois 2/4 = (2 x 2) / (4 x 2) = 4/8
\textgreater{} 3/8; logo, Maria comeu mais torta.

Alternativa C: incorreta, pois a operação demonstra que Maria e João
comeram porções diferentes.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno deve saber comparar frações
diferentes.

2) Um jogo matemático é formado por cartas com frações impressas em uma
de suas faces. Cada jogador recebe quatro cartas e vence aquele que
primeiro conseguir ordená-las crescentemente pelas respectivas frações
impressas. O vencedor foi o aluno que recebeu as cartas com as frações:
3/5, 1/4, 2/3 e 5/9.

A ordem que esse aluno apresentou foi

a) 1/4, 5/9, 3/5, 2/3

b) 1/4, 2/3, 3/5, 5/9

c) 5/9, 1/4, 3/5, 2/3

d) 5/9, 1/4, 3/5, 2/3

SAEB: Identificar frações equivalentes.

BNCC: EF06MA09 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo
da fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com
e sem uso de calculadora.

Alternativa A: correta, pois:

Para comparar frações elas devem possuir os denominadores iguais. Para
isso, calculamos o MMC entre 5, 4, 3 e 9, que são os denominadores das
frações sorteadas.

\includegraphics[width=5.01042in,height=1.44792in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image36.png}

Para encontrar as frações equivalentes, dividimos 180 pelos
denominadores das frações sorteadas e, multiplicamos o resultado pelos
numeradores.

Para 3/5

180 / 5 = 36, como 36 x 3 = 108, a fração equivalente será 108 / 180.

Para 1/4

180/4 = 45, como 45 x 1 = 45, a fração equivalente será 45/180

Para 2/3

180/3 = 60, como 60 x 2 = 120, a fração equivalente será 120/180

Para 5/9

180/9 = 20, como 20 x 5 = 100. A fração equivalente será 100/180

Com as frações equivalentes, basta ordenar pelos numeradores em ordem
crescente e associar com as frações sorteadas. Logo 1/4, 5/9, 3/5, 2/3.

Alternativa B: incorreta, O aluno pode considerar que quanto maior o
denominador, maior o valor fracionário, assim 1/4 seria uma fração maior
que 2/3.

Alternativa C: incorreta, o aluno pode se confundir na forma de calcular
o m.m.c. e colocar erroneamente as frações de forma incorreta.

Alternativa D: incorreta, o aluno pode se confundir e colocar as frações
em forma decrescente ao invés de crescente.

3) Elias comprou dois potes de sorvete, ambos com a mesma quantidade do
produto. Um dos potes continha quantidades iguais dos sabores chocolate,
creme e morango; e o outro, quantidades iguais dos sabores chocolate e
baunilha. Então, é CORRETO afirmar que, nessa compra, a fração
correspondente à quantidade de sorvete do sabor chocolate foi:

a) 2/6 b) 3/5 c) 5/12 d) 5/6

SAEB: Representar frações menores ou maiores que a unidade por meio de
representações pictóricas ou associar frações a representações
pictóricas

BNCC: EF06MA09 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo
da fração de uma quantidade e cujo resultado seja um número natural, com
e sem uso de calculadora.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode erroneamente considerar que
ambos os potes de sorvete foram divididos em 3 partes.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno erroneamente pode considerar que
somando as partes de chocolates de ambos os potes sem calcular o m.m.c.
pode se tornar uma resposta correta.

Alternativa C: correta, pois: o primeiro pote continha 3 sabores em
iguais quantidades: 1/3 de chocolate, 1/3 de baunilha e 1/3 de morango.
No segundo pote, havia 1/2 de chocolate e 1/2 de baunilha. Considerando
os dois potes de sorvete, dividimos os dois potes em partes iguais.
Fazendo então o m.m.c. de (2,3), obtemos que cada pote foi dividido em 6
partes iguais. Portanto nos dois potes temos 12 partes iguais. Sendo que
destas, 5 partes correspondem ao sabor chocolate.

Alternativa D: incorreta, o aluno pode considerar dividir os potes em 3
partes iguais e somar sem calcular o m.m.c., que chegará a esse
resultado erroneamente.

\chapter{Porcentagem}
\markboth{Módulo 4}{}

\section{Habilidade do SAEB}

\begin{itemize}

    \item Resolver problemas que envolvam porcentagens,
incluindo os que lidam com acréscimos e decréscimos simples, aplicação
de percentuais sucessivos e determinação de taxas percentuais.

\end{itemize}

\subsection{Habilidade da BNCC} 

\begin{itemize}

    \item EF06MA13.

\end{itemize}

Definição

Porcentagem é uma forma de expressar uma proporção ou uma parte de um
todo em termos de uma base de 100 unidades. O símbolo ``\%'' é usado
para indicar porcentagem. Por exemplo, se uma empresa tem 100
funcionários e 50 deles são mulheres, podemos dizer que 50\%\% dos
funcionários são mulheres. A porcentagem é amplamente utilizada em
finanças, negócios, estatísticas, ciência, entre outras áreas, para
expressar a parte de um todo ou uma taxa de crescimento ou decréscimo em
relação a uma base de 100.

Acréscimo

Acréscimo é o aumento no valor de um produto ou serviço, que pode ser
expresso em valores absolutos ou em porcentagem. O acréscimo pode
ocorrer por diversos motivos, como a adição de novas funcionalidades ou
recursos a um produto, a valorização de um bem ou serviço ou a variação
dos custos de produção.

Por exemplo, se o preço de um produto é R\$100,00 e houve um acréscimo
de 10\%, o novo preço será R\$110,00. O cálculo do preço com acréscimo é
feito multiplicando o preço original pela porcentagem de acréscimo (em
forma decimal), e adicionando o resultado ao preço original:

Preço com acréscimo = Preço original + (Preço original x Porcentagem de
acréscimo)

Desconto

Desconto é uma redução no preço de um produto ou serviço, geralmente
oferecida como uma forma de incentivar as vendas ou recompensar os
clientes. O desconto é expresso em porcentagem e é aplicado ao preço
original do produto ou serviço.

Por exemplo, se um produto tem um preço original de R\$100,00 e há um
desconto de 20\%, o preço com desconto será R\$80,00. O cálculo do preço
com desconto é feito multiplicando o preço original pela porcentagem de
desconto (em forma decimal), e subtraindo o resultado do preço original:

Preço com desconto = Preço original - (Preço original x Porcentagem de
desconto)

\section{Atividades}

1) Calcule as porcentagens abaixo

a) 1\% de 120

b) 50\% de 260

c) 10\% de 1300

d) 25\% de 9

e) 30\% de 120

f) 5\% de 90

g) 2\% de 310

h) 45\% de 195

i) 33\% de 125

j) 90\% de 1700

k) 70\% de 1745

l) 0,5\% de 205

m) 2,5\% de 25

R:

a) 1,2

b) 130

c) 130

d) 2,25

e) 36

f) 4,5

g) 6,2

h) 87,75

i) 41,25

j) 1530

k)1221,5

l) 1,025

m)0,625

Existem muitos materiais manipuláveis que podem contribuir para o
ensino-aprendizagem deste conteúdo. Um deles é o material dourado, que
pode ser explorado para facilitar o entendimento da relação entre as
frações e as porcentagens. Pedir aos alunos que montem um quadrado com
10 unidades de lado utilizando os cubinhos. Depois, pedir que dividam o
quadrado em dois retângulos iguais, e fazer perguntas como: ``Que fração
representa cada retângulo comparado com o quadrado inicial?'', ``Cada
retângulo representa quantos por cento do quadrado inicial?''.
Provavelmente, os alunos responderão que representa a metade do todo, ou
seja, 50\%. Espera-se que os alunos percebam que, para determinar 50\%
de um valor, basta dividir esse valor por dois. É interessante fazer
perguntas como essas para que os alunos percebam que, para determinar
25\% de um valor qualquer, basta dividir esse valor por 4; para
determinar 20\%, divide-se por 5 e, para determinar 10\%, divide-se por
10

2) Marly tem um salário atual de R\$1.250,00. Seu novo patrão irá
aumentar seu salário em 15\%. Qual o valor do novo salário dela?

R: R\$1.437,50

3) Uma televisão em uma loja de departamentos custa R\$3.800,00.

Como José adquiriu uma TV e efetuou pagamento à vista, recebeu um
desconto no valor de 15\% no produto. Nestas condições, qual foi a
quantia paga por José?

Resposta: R\$3.230,00

4) Uma universidade resolveu iniciar uma pesquisa para saber o perfil
dos seus alunos. Foi descoberto que 46\% dos alunos são homens. Sabendo
que a faculdade possui 1.250 alunos, quantas mulheres estudam nessa
universidade?

R: 675 Mulheres estudam na universidade.

5) O campeonato brasileiro de futebol possui 38 rodadas. Para cada
vitória, a equipe ganha 3 pontos. Sendo assim, a pontuação máxima a ser
alcançada é de 114 pontos. Sabendo que a equipe vencedora do ano de 2022
obteve 81 pontos, qual a porcentagem de pontos alcançada?

R: A equipe campeã alcançou 71,05\% dos pontos disputados

6) Em janeiro, um brinquedo custava R\$ 90,00. Devido à queda nas
vendas, seu preço sofreu uma redução de 20\%, mantendo-se este valor até
novembro. Com o aquecimento das vendas de Natal, houve um aumento de
10\%. O brinquedo passou a ser vendido por:

R: O brinquedo passou a ser vendido por R\$ 79,20.

7) Uma pesquisa constatou que, no ano de 2021, uma cidade do interior de
São Paulo possuía 25.000 habitantes. Considerando que no ano de 2022
houve um aumento de 6 \% na população, quantos habitantes havia nessa
cidade no ano de 2022?

R: Em 2022, a população dessa cidade era de 26.500 habitantes.

8) Elias foi ao supermercado e constatou que o pacote de arroz de 5kg
custava R\$21,50. No mês seguinte, o mesmo produto custava R\$23,10.
Qual foi o acréscimo em \% do arroz?

R: O arroz teve um acréscimo de 6,92\%.

9) Em uma loja, o preço de um determinado par de calçados era
R\(120,00. Durante uma liquidação, ele era vendido por R\) 81,00. Em
relação ao preço original, o desconto dado corresponde a uma taxa de:

Resposta: O desconto dado foi de 32,5\%.

10) Uma loja oferece 10\% de desconto na compra de 1 produto, 20\% na
compra de 2 produtos e 30\% na compra de 3 produtos. Adriano quer
comprar camisas com o preço unitário de R\$80,00. Quanto Adriano
pagaria\ldots{}

a) na compra de apenas 1 camisa?

b) na compra de 2 camisas?

c) na compra de 3 camisas?

R:

a) R\$72,00

b) R\$64,00

c) R\$56,00

11) Uma pessoa comprou um terreno por R\$ 20.000,00 e o vendeu com o
lucro de R\$4.000,00. Qual a porcentagem de lucro?

R: 20\% de lucro.

\section{Treino}

1) Em uma determinada cidade, as passagens de ônibus custavam R\$1,20. O
novo prefeito reajustou esse valor em 25\%. Qual será o novo valor das
passagens?

a) R\$1,45.

b) R\$1,23.

c) R\$1,25.

d) R\$1,50.

SAEB: Resolver problemas que envolvam porcentagens, incluindo os que
lidam com acréscimos e decréscimos simples, aplicação de percentuais
sucessivos e determinação de taxas percentuais.

BNCC: EF06MA13 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da
``regra de três'', utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode considerar que aumentar 25\%
signifique aumentar 25 centavos.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode calcular erroneamente 1,20 x
0,025, chegando a esse resultado equivocado.

Alternativa C: incorreta, poiso aluno pode considerar que 25\% tenha
relação com o valor R\$1,25, pela semelhança.

Alternativa D: correta, pois R\$ 1,20 x 0,25 = 0,3, logo somando R\$1,20
+ R\$0,30 temos 1,50

2) Uma livraria realizará uma liquidação e, para isso, o gerente pediu
para Ariane multiplicar todos os preços dos livros por 0,68. Nessa
liquidação, a loja está oferecendo um desconto de:

A) 68\%

B) 6,8\%

c) 3,2\%

d) 32\%

SAEB: Resolver problemas que envolvam porcentagens, incluindo os que
lidam com acréscimos e decréscimos simples, aplicação de percentuais
sucessivos e determinação de taxas percentuais.

BNCC: EF06MA13 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da
``regra de três'', utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros.

Alternativa A: incorreta, pois aluno pode deduzir que ao multiplicar o
valor por 0,68 que o valor logo terá 68 \% de desconto.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode deduzir que, ao multiplicar
o valor por 0,68, os livros terão 6,8 \% devido à semelhança dos termos.

Alternativa C: incorreta, pois o cálculo pode ser feito corretamente mas
a semelhança de 3,2\% para 32\% pode confundir o aluno na hora de
decisão de assinalar a resposta correta.

Alternativa D: correta, pois, ao multiplicar qualquer valor de livro por
68\%, obtém-se um desconto de 32\%.

3) Em uma loja, uma máquina de lavar roupas custava R\$1.500,00 e seu
preço sofreu um aumento de 3\%. Logo após o aumento, a loja resolveu
fazer uma promoção oferecendo um desconto de 3\% no mesmo produto. Qual
o valor do produto após o aumento? E após o desconto, ou seja, após as
duas operações?

a) R\$1.555,00 com aumento e R\$1.498,65 com desconto.

b) R\$1.545,00 com aumento e R\$1.500,00 com desconto.

c) R\$1.545,00 com aumento e R\$1.498,65 com desconto.

d) R\$1.555,00 com aumento e R\$1.500,00 com desconto.

SAEB: Resolver problemas que envolvam porcentagens, incluindo os que
lidam com acréscimos e decréscimos simples, aplicação de percentuais
sucessivos e determinação de taxas percentuais.

BNCC: EF06MA13 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da
``regra de três'', utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode realizar o cálculo
corretamente, mas confundir os valores próximos de R\$1.555, 00 com
R\$1.545, 00 devido à semelhança.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno, por meio de dedução, pode
considerar que, somando 3\% ao valor inicial e subtraindo 3\%, o valor
inicial fique inerte.

Alternativa C: correta, pois:

Cálculo do acréscimo

1500 · 0,03 = 45

1.550 + 45 = 1.545

Cálculo do desconto

1.545 · 0,03 = 46,35

1.545 - 46,35 = 1.498,65

Alternativa D: incorreta, pois o aluno, por meio de dedução, pode
considerar que, somando 3\% ao valor inicial e subtraindo 3\%, o valor
inicial fique inerte.

\chapter{Equações polinomiais}
\markboth{Módulo 5}{}

\section{Habilidades do SAEB} 

\begin{itemize}

\item
Resolver uma equação polinomial de 1º grau.

\item
  Inferir uma equação, inequação polinomial de 1º grau ou um sistema de
  equações de 1º grau com duas incógnitas que modela um problema.

\item
  Associar uma equação polinomial de 1º grau com duas variáveis a uma
  reta no plano cartesiano.

\item
  Resolver problemas que possam ser representados por sistema de
  equações de 1º grau com duas incógnitas.

\end{itemize}

\subsection{Habilidades da BNCC} 

\begin{itemize}
  
  \item EF06MA14.

\end{itemize}

A equação do 1º grau~

É uma equação que possui uma incógnita com grau 1, ou seja, a incógnita
está elevada a potência 1.

a·x + b = 0, em que a e b são números reais, e a é diferente de 0.

Sistema com equações de 1º grau

Exemplo:

x + y = 20 3x + 4y = 72

Método da substituição Esse método consiste em escolher uma das duas
equações, isolar uma das incógnitas e substituir na outra equação, veja
como:

Dado o sistema,

x + y = 40

3x + 4y = 144

Enumeramos as equações.

1) x + y = 40

2) 3x + 4y = 144

Escolhemos a primeira equação e isolamos o x:

x + y = 40 x = 40 - y

Agora, na equação 2, substituímos o valor de x = 40 - y.

3x~+~4y~= 144 3 (40 - y) + 4y = 144 120 - 3y + 4y~ = 144 y = 24

Descobrimos o valor de y. Para descobrir o valor de x, basta substituir
o y na equação:

x = 40 - y x = 40 - 24 x = 16

Portanto, a solução do sistema é S = (16, 24)

\section{Atividades}

1) Resolva as Equações polinomiais abaixo e descubra o valor de X em
cada uma delas

a) x + 5 = 8

b) x − 4 = 3

c) x + 9 = −1

d) 4x − 9 = 23

e) 7x − 33 = −12

f) 33+ x = 5 -- 3x

g) 3(x + 2) = 2 (x - 7)

h) 2x - 10 + 7x + 10 = 180

R:

a) x = 3

b) x = 7

c) x = -10

d) x = 8

e) x = 3

f) x = -7

g) x = -20

h) x = 20

2) Responda às sentenças abaixo.

a) O dobro de um número somado com 5 é igual a 91. Qual é esse número?

b) O triplo de um número diminuído de 4 é igual a 23. Qual é esse
número?

c) O número somado com o seu dobro é igual a 150. Qual é esse número?

d) Qual é o número que, adicionado a 28, é igual a 3 vezes esse número?

e) O triplo de um número menos 10 é igual ao próprio número mais 70.
Qual é esse número?

f) Noêmia é 5 anos mais velha que Ágata. A soma das idades dá 43 anos.
Qual a idade de Ágata?

g) Quando Manoel nasceu, Carlos tinha 3 anos. Atualmente, a soma das
idades é 23 anos. Qual é a idade de Carlos?

R:

a) x = 43

b) x = 9

c) x = 50

d) x = 14

e) x = 40

f) Ágata tem 19 anos.

g) Carlos tem 13 anos.

3) Os 1.200 alunos matriculados numa escola estão assim distribuídos: no
período da manhã, há 320 alunos a mais do que no período da tarde e, à
noite, há 190 alunos a menos do que no período da manhã. O número de
alunos do período da manhã desta escola é?

R: 570

4) Resolva os sistemas formados pelas equações abaixo.

a) x + y = 1

4x + 7y = 10

b) 3x + y = 13

x - 2y = 2

d) 2x + y = 5

x - y = 1

e) x + y = 4

3x + 2y = 9

f) x + y = 10

2x - y = 8

Resposta:

a) Solução: x = -1, y = 2

b) solução x = 4, y = 2

c) solução x = 1, y = 2

d) Solução x = 2, y = 1

e) Solução x = 1, y = 3

f) Solução x = 6, y = 4

5) Em um determinado mês, duas montadoras produziram, juntas, 77.500
veículos, sendo que a produção de x foi igual a 2/3 da produção de y.

Nesse mês, a quantidade de veículos produzidos por x foi

R: 46.500.

6) Numa cantina, 2 copos de suco e 3 pastéis custam R\$5,70. O preço de
3 copos de suco e 5 pastéis é R\$9,30. Quanto custa cada pastel e cada
copo de suco?

R: cada pastel custa R\(1,50 e cada suco custa R\) 0,60.

7) Considerando a equação

5(3x - 8) = -45

É correto afirmar que a equação equivalente a ela é

R: 15x + 5 = 0

8) Uma região retangular foi totalmente cercada por uma tela. A figura a
seguir mostra as medidas dos lados, em metros, dessa região.

\includegraphics[width=1.65625in,height=1.14583in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image38.png}

Se para cercar totalmente essa região foram utilizados 24 m de tela, a
medida do lado menor é igual a:

R: 4

9)

Numa loja, algumas camisetas e calças estão em oferta. 3 calças e 2
camisetas são vendidas por R\$ 56,00. Por sua vez, 2 calças e 1 camiseta
saem por R\$ 34,00. O preço unitário da calça e da camiseta pode ser
determinado a partir da solução do sistema:

R: 3x + 2y = 56

2x + y = 34

\section{Treino}

1) Numa caixa, há bolas Vermelhas e bolas amarelas num total de 360
esferas. Se o número de bolas vermelhas é o quádruplo do de amarelas, o
número de bolas vermelhas é:

a) 18

b) 72

d) 90

d) 288

SAEB: Resolver problemas que possam ser representados por sistema de
equações de 1º grau com duas incógnitas.

BNCC: EF06MA14 -- Reconhecer que a relação de igualdade matemática não
se altera ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois
membros por um mesmo número e utilizar essa noção para determinar
valores desconhecidos na resolução de problemas.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode chegar à conclusão de que o
número de bolas vermelhas é 72, dividindo por 4 ao tentar encontrar o
número de bolas amarelas.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode considerar que o enunciado
pede o número de bolas amarelas.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode realizar a operação 360:4,
obtendo um resultado incorreto.

Alternativa D: correta, pois, realizando o sistema, temos que:

X + Y = 360

X = 4y

Inserindo o valor de X na primeira equação, temos que:

4y + y = 360

5y = 360

y = 72

Realizando 360 - 72 = 288, temos o valor correto de bolas vermelhas.

2) O tempo t, em segundos, que uma pedra leva para cair de uma altura x,
em metros, é dado aproximadamente pela fórmula t = 0,05x. Se o tempo t
da queda é de 8 segundos, a altura x é:

a) 0,4 m

b) 0,00625 m

c) 160m

d) 4 m

SAEB: Resolver problemas que possam ser representados por sistema de
equações de 1º grau com duas incógnitas.

BNCC: EF06MA14 -- Reconhecer que a relação de igualdade matemática não
se altera ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois
membros por um mesmo número e utilizar essa noção para determinar
valores desconhecidos na resolução de problemas.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno durante a resolução pode
confundir e ao invés de dividir 8 por 0,05, realizar a multiplicação.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode resolver a equação
erroneamente, calculando 0,05 : 8.

Alternativa C: correta, pois, ao substituir t por 8, temos:

8 = 0,05 . x

8/0,05 = x

x = 160

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode erroneamente colocar o valor
8 na incógnita x.

3) Dois produtos químicos A e B são usados em um laboratório. Cada 1 g
(grama) do produto A custa R\$ 0,03, e cada 1 g do produto B custa R\$
0,05. Se 100g de uma mistura dos dois produtos custam R\$ 3,60, a
quantidade do produto A contida nesta mistura é:

a) 70g

b) 100g

c) 360g

d) 140g

SAEB: Resolver problemas que possam ser representados por sistema de
equações de 1º grau com duas incógnitas.

BNCC: EF06MA14 -- Reconhecer que a relação de igualdade matemática não
se altera ao adicionar, subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois
membros por um mesmo número e utilizar essa noção para determinar
valores desconhecidos na resolução de problemas.

Alternativa A: correta, pois, considerando:

x = quantidade do produto A em gramas

y = quantidade do produto B em gramas

x + y = 100 (I)

x·A + y·B = 3,60 (II)

De (I), deduzimos:

y = 100 - x

Que aplicamos em (II):

x·A + (100-x)·B = 3,60

Substituindo A e B pelos seus custos em reais:

x·0,03 + (100-x)y·0,05 = 3,60

Multiplicando toda a equação acima por 100, a fim de tornar inteiros
seus coeficientes:

x·3 + (100-x)·5 = 360

3x + 500 - 5x = 360

-2x = 360 - 500

-2x = -140

x = -140/-2

x = 70 gramas

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode simplesmente retirar a
quantidade de gramas do enunciado e considerar como resposta correta.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode considerar o preço final do
produto como resposta correta.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode esquecer de dividir a
equação final por 2, chegando a esse resultado.

\chapter{Proporções}
\markboth{Módulo 6}{}

\section{Habilidade do SAEB} 

\begin{itemize}
    \item Resolver problemas que envolvam variação de
proporcionalidade direta ou inversa entre duas ou mais grandezas,
inclusive escalas, divisões proporcionais e taxa de variação.

\end{itemize}

Neste módulo, falaremos sobre variações direta e inversamente
proporcionais. Comecemos discutindo alguns tipos de razões.

Escala A razão de escala é uma relação matemática que indica a proporção
entre as dimensões de duas figuras semelhantes. Ela é dada pela razão
entre as medidas de um mesmo lado (ou altura, ou diagonal, etc.) das
duas figuras.

Por exemplo, se duas figuras são semelhantes e o lado da primeira figura
mede 5 cm e o lado correspondente da segunda figura mede 10 cm, a razão
de escala entre as duas figuras é 10/5 ou 2/1.

Velocidade Média Velocidade média é uma grandeza física que representa a
variação de espaço (distância percorrida) em relação ao tempo gasto para
percorrê-lo. Ela é dada pela razão entre a distância percorrida e o
tempo gasto:

Velocidade média = Distância percorrida / Tempo gasto

Densidade Densidade é uma grandeza física que representa a quantidade de
massa presente em um determinado volume. Ela é calculada pela razão
entre a massa de um objeto e o volume ocupado por ele.

A fórmula da densidade é:

Densidade = Massa / Volume

Densidade Demográfica A densidade demográfica é uma medida que indica a
relação entre a população de uma determinada área e a sua superfície.
Ela é obtida dividindo-se o número de habitantes pela área total da
região.

Por exemplo, se uma cidade tem uma população de 100.000 habitantes e sua
área total é de 50 km², sua densidade demográfica é de 2.000 habitantes
por km².

Todos esses tipos de razão podem seguir uma lógica direta ou
inversamente proporcional.

Grandezas DIRETAMENTE proporcionais

Duas grandezas são diretamente proporcionais quando ambas aumentam ou
ambas diminuem na mesma proporção.

Grandezas INVERSAMENTE proporcionais

Duas grandezas são inversamente proporcionais quando uma aumenta e outra
diminui na mesma proporção.

\section{Atividades}

1) Para se construir uma calçada, é comum, na constituição do concreto,
se utilizar cimento, areia e brita na seguinte proporção: 1 parte de
cimento, 4 partes de areia e 2 partes de brita. Para construir o
calçada, uma construtora encomendou um caminhão betoneira com 14 m³ de
concreto. Qual é o volume de cimento, em m³, na carga de concreto
trazido pela betoneira?

R: 2 m³

2) Josué tem ração suficiente para alimentar quatro animais durante 18
dias. No fim do 6º dia, ele comprou mais dois animais. Com o restante da
ração, ele poderá alimentar seus animais durante:

R: 8 dias.

3) Num teste, uma pessoa acertou 12 de 20 questões. A razão do número de
questões erradas para o número total de questões é:

R: 2/5

4) Uma rua tem 800 m de comprimento e está sendo asfaltada. Em seis
dias, foram asfaltados 200 m da rua. Supondo-se que o ritmo de trabalho
continue o mesmo, qual o total de dias empreendidos no asfaltamento?

R: 24 dias.

5) Dez operários constroem uma parede em 10 horas. Quantos operários
serão necessários para construir a mesma parede em 2 horas?

Resposta: 50 operários

6) Sílvia fará um bolo para a festa da primavera. Para cada pacote de
mistura para bolos, Sílvia deve usar 2 ovos. Quantos pacotes dessa
mistura serão necessários se ela usar 10 ovos?

R: 5 pacotes.

7) Para fazer um determinado serviço, 5 engenheiros levam 40 dias. Em
quanto tempo 10 engenheiros fazem o mesmo serviço?

R: 80 dias.

8) Para atender todas as ligações telefônicas que recebe, uma empresa
emprega 4 telefonistas que atendem, cada uma, 120 ligações por dia. Se a
empresa utilizasse 6 telefonistas, cada uma atenderia,

R: 120 ligações.

9) Uma torneira despeja 16 litros por minuto e enche uma caixa em 5
horas. Quanto tempo levará para encher a mesma caixa uma torneira que
despeja 20 litros por minuto?

R: 5 horas.

10) Podemos transportar uma determinada quantidade de pedras em 20
caminhões com capacidade de 7 m³ cada. Caso utilize caminhões com
capacidade para 14 m³, precisaríamos de:

R: 10 caminhões

\section{Treino}

1) Em uma indústria, 20 máquinas iguais, de mesmo rendimento, produzem
juntas 5.000 peças iguais, em meia hora de funcionamento simultâneo e
ininterrupto. Desse modo, para produzir 1.000 unidades das mesmas peças
em uma hora, seria necessário o funcionamento, nas mesmas condições
operacionais, de apenas:

a) 2 máquinas.

b) 4 máquinas.

c) 100 máquinas.

d) 200 máquinas.

SAEB: Resolver problemas que envolvam variação de proporcionalidade
direta ou inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas,
divisões proporcionais e taxa de variação.

Alternativa A: correta, pois, ao realizar a regra de 3 simples, obtemos
o valor de 2 máquinas.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode esquecer de realizar a
conversão de uma hora para meia hora, chegando a esse resultado
erroneamente.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode, ao invés de realizar o
cruzamento na regra de três, multiplicar linearmente, chegando a esse
resultado.

Alternativa D: O aluno pode realizar a conversão corretamente, mas errar
o cruzamento no cálculo de regra de três, chegando a esse valor
erroneamente.

2) Para imprimir 200 apostilas com 27 páginas cada, 5 impressoras levam
54 minutos. Estas impressoras imprimem um mesmo número de páginas por
minuto e têm um sistema automático de alimentação de folhas, ou seja,
não precisam parar para o reabastecimento. Para a impressão de 1.040
apostilas com 35 páginas impressas cada uma em 52 minutos, seriam
necessárias

a) 2 impressoras.

b) 35 impressoras.

c) 27 impressoras.

d) 33 impressoras.

SAEB: Resolver problemas que envolvam variação de proporcionalidade
direta ou inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas,
divisões proporcionais e taxa de variação.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode realizar o cruzamento de
dados erroneamente na regra de 3 e chegar a esse valor.

Alternativa B: correta, pois, realizando a regra de 3 composta, obtemos
o valor 35.

Alternativa C: incorreta, pois, ao esquecer que as apostilas não tem
mais 27 folhas e sim 35, o aluno chega a esse resultado erroneamente.

Alternativa D: incorreta, pois, caso o aluno esqueça de ler todo o
enunciado, ele não compreenderá que os minutos de funcionamento da
impressora 2 diminuem, chegando a essa resposta.

3) Para cobrir 420 m² de um telhado, 7 operários que apresentam a mesma
produtividade gastam 3 horas e 30 minutos. Para cobrir outros 1.680 m²
do telhado, foram contratados 12 operários, que também possuem a mesma
produtividade individual dos operários anteriores. A previsão de tempo
que esses 12 operários gastariam para realizar esse trabalho é de

a) 30 minutos

b) 52 horas e 50 minutos

c) 490 horas

d) 8 horas e 10 minutos.

SAEB: Resolver problemas que envolvam variação de proporcionalidade
direta ou inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas,
divisões proporcionais e taxa de variação.

Alternativa A: incorreta, pois, caso o aluno realize a multiplicação da
regra de 3 sem cruzamentos, chegará a esse valor.

Alternativa B: incorreta, pois, ao calcular o cruzamento da regra de 3
erroneamente, o alunochegará a esse valor.

Alternativa C: incorreta, pois, ao confundir o resultado em horas com
minutos, o aluno acabará assinalando essa alternativa erroneamente.

Alternativa D: correta, pois realizando a regra de três composta,
obtemos esse valor.

\chapter{Introdução a polígonos}
\markboth{Módulo 7}{}

\section{Habilidades do SAEB}  

\begin{itemize}
\item
Identificar, no plano cartesiano, figuras obtidas
por uma ou mais transformações geométricas (reflexão, translação,
rotação).
\item
  Relacionar o número de vértices, faces ou arestas de prismas ou
  pirâmides, em função do seu polígono da base.
\item
  Relacionar objetos tridimensionais às suas planificações ou vistas.
\item
  Classificar polígonos em regulares e não regulares.
\item
  Reconhecer polígonos semelhantes ou as relações existentes entre
  ângulos e lados correspondentes nesses tipos de polígonos.
\item
  Reconhecer circunferência/círculo como lugares geométricos, seus
  elementos (centro, raio, diâmetro, corda, arco, ângulo central, ângulo
  inscrito).
\item
  Construir/desenhar figuras geométricas planas ou espaciais que
  satisfaçam condições dadas.
\item
  Resolver problemas que envolvam relações entre os elementos de uma
  circunferência/círculo (raio, diâmetro, corda, arco, ângulo central,
  ângulo inscrito).
\end{itemize}

Habilidades da BNCC EF06MA16, EF06MA17, EF06MA18, EF06MA20.

O plano cartesiano ortogonal é um plano composto por duas retas
numéricas perpendiculares, ou seja, retas que possuem apenas um ponto em
comum, formando um ângulo de 90°. Esse ponto comum é conhecido como
origem e é nele que é marcado o número zero de ambas as retas.

Veja a figura:

\includegraphics[width=3.42575in,height=3.5in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image39.png}

A reta vertical é orientada para cima e a reta horizontal é orientada
para a direita.

É comum usar as letras x para a primeira e y para a segunda, e os termos
``coordenada x'' e ``coordenada y''. Cada ponto sobre o plano é
representado por uma letra maiúscula, tal como o exemplo, A (valor em x
, valor em y).

Um polígono é uma figura geométrica plana formada por segmentos de reta
que se encontram apenas em suas extremidades. Um polígono é dito convexo
se qualquer segmento de reta que une dois pontos em seu interior estiver
completamente contido em seu interior.

Já um polígono é côncavo se existir pelo menos um segmento de reta que
une dois pontos em seu interior e que não está completamente contido em
seu interior. Em outras palavras, se houver algum ponto no interior do
polígono a partir do qual se possa traçar uma reta que corte uma aresta
do polígono.

Exemplo de polígono côncavo:

\%Paulo: inserir imagem: Disponível em:
https://en.wikipedia.org/wiki/Concave\_polygon\#/media/File:Simple\_polygon.svg.
Acesso em 7 maio 2023.

Exemplo de polígono convexo:

\%Paulo: inserir imagem:

Disponível em:
https://en.wikipedia.org/wiki/Convex\_polygon\#/media/File:Pentagon.svg.
Acesso em 7 maio 2023.

Fórmula de Euler

A relação de Euler, quando aplicada a poliedros convexos, estabelece uma
relação fundamental entre o número de vértices, o número de arestas e o
número de faces desses poliedros. Essa relação é conhecida como Fórmula
de Euler para poliedros convexos, e é dada pela seguinte expressão:

V - A + F = 2,

onde, V é o número de vértices do poliedro, A é o número de arestas do
poliedro e F é o número de faces do poliedro.

Essa fórmula estabelece que a soma do número de vértices, o número de
faces e o número de arestas de um poliedro convexo é sempre igual a 2. É
importante notar que essa fórmula só se aplica a poliedros convexos, ou
seja, aqueles que não possuem nenhuma face côncava ou voltada para
dentro.

Elementos de circunferência

Uma circunferência é uma figura geométrica plana formada por todos os
pontos que estão a uma distância constante, chamada raio, de um ponto
central. Os elementos de uma circunferência são:

Centro: é o ponto central da circunferência, que fica equidistante de
todos os pontos da circunferência. O centro é geralmente representado
pela letra O.

Raio: é a distância do centro da circunferência até qualquer ponto da
sua circunferência. A letra R é usada para representar o raio.

Diâmetro: é uma reta que passa pelo centro da circunferência e que liga
dois pontos opostos da sua circunferência. O diâmetro é igual a duas
vezes o raio. A letra D é usada para representar o diâmetro.

Corda: é uma reta que liga dois pontos da circunferência. Uma corda não
necessariamente passa pelo centro da circunferência. Qualquer corda que
passa pelo centro é chamada de diâmetro.

Arco: é uma parte da circunferência, limitada por dois pontos. O
comprimento do arco é proporcional ao ângulo central correspondente.

Tangente: um ponto em comum com a circunferência.

Secante: dois pontos em comum com a circunferência.

\section{Atividades}

1) Considere um poliedro convexo. Use a fórmula de Euler para determinar
o número de faces desse poliedro, sabendo que possui 10 vértices e 20
arestas.

R:

A fórmula de Euler para poliedros convexos é dada por V - A + F = 2.
Podemos usar essa fórmula para determinar o número de faces do poliedro
convexo com V = 10 e A = 20 da seguinte forma:

V - A + F = 2

10 - 20 + F = 2

F = 12

Portanto, o número de faces do poliedro convexo é 12.

2) Uma professora resolver lançar um desafio aos seus alunos, onde deu
aos seus alunos várias coordenadas para colocarem em um plano
cartesiano, qual figura se formou ao ligar todos os pontos
correspondentes?

Coordenadas:

A (0,5)

B (-1,2)

C (-4,2)

D (-2,0)

E (-3,-3)

F (0,1)

G (3,-3)

H (2,0)

I (4,2)

J (1,2)

Ligando os pontos obtém se a figura de uma estrela

\includegraphics[width=3.85417in,height=3.56597in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image45.png}

3) Para realizar o teste físico em determinado concurso da Guarda
municipal, os candidatos devem correr ao redor de uma praça circular
cujo diâmetro mede 90 m. Uma pessoa que dá 9 voltas ao redor dessa praça
percorre: (Dado: π = 3).

R: 2.430 m

4) Quantas arestas tem uma pirâmide quadrangular regular?

R:

Uma pirâmide quadrangular regular tem uma base que é um quadrado, e
quatro faces triangulares congruentes que se encontram em um vértice
comum. Para contar o número de arestas da pirâmide, precisamos contar as
arestas da base (quatro) e as arestas que conectam o vértice da pirâmide
com os vértices da base (quatro). Portanto, a pirâmide quadrangular
regular tem 4 + 4 = 8 arestas.

5) Na tabela abaixo está transcrito o diâmetro dos planetas do sistema
solar, complete a tabela com os respectivos raios de cada um.

\includegraphics[width=4.05833in,height=4.13212in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image48.png}

Resposta:

\includegraphics[width=4.96875in,height=5.22917in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image49.png}

\includegraphics[width=1.32083in,height=1.32083in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image50.jpeg}

6) Qual é a medida do maior ângulo formado pelos ponteiros de um relógio
quando ele marca 9 horas?

R: 270°

7) Se os ângulos internos de um polígono regular medem 36°, então o
número de lados desse polígono é:

a) 10

b) 17

c) 12

d) 13

R: alternativa A.

8) Lourdes quer Inovar em sua loja de cosméticos e decidiu embalar seus
produtos em caixas de diferentes formatos. Nas imagens abaixo estão as
planificações dessas caixas.

\includegraphics[width=5.90625in,height=2.125in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image51.png}

Quais serão os sólidos geométricos que Lourdes obterá a partir dessas
planificações?

a) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide.

b) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide.

c) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide.

d) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma.

Reproduzir fielmente a imagem descrita acima podendo ser alterado as
cores, porém não se alterando o conteúdo.

Resposta: alternativa A.

9) Uma pista de atletismo tem a forma circular e seu diâmetro mede 80 m.
Um atleta treinando nessa pista deseja correr 10 km diariamente.
Determine o número mínimo de voltas completas que ele deve dar nessa
pista a cada dia.

R: Ele deve completar no mínimo 40 voltas completas.

10) A Linha poligonal é conhecida por formar os polígonos e são de suma
importância nos estudos da geometria. Para ser identificado como um
polígono, uma figura geométrica plana precisa ser:

R: Fechada e formada por segmentos de retas que não se cruzam.

\section{Treino}

1) Deseja-se pregar uma fita decorativa ao redor da tampa de um pote
redondo. Se o diâmetro da tampa mede 12 cm, qual é o comprimento mínimo
que a fita deve ter para dar a volta completa nela?

Considere π = 3

a) 72 cm

b) 108 cm

c) 35 cm

d) 11 cm

SAEB: Resolver problemas que envolvam relações entre os elementos de uma
circunferência/círculo (raio, diâmetro, corda, arco, ângulo central,
ângulo inscrito).

BNCC: EF06MA18 -- Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando
lados, vértices e ângulos, e classificá-los em regulares e não
regulares, tanto em suas representações no plano como em faces de
poliedros.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode esquecer que o valor do raio
é a metade do diâmetro, chegando nesse valor.

Alternativa B: incorreta, pois ao confundir a fórmula do perímetro da
circunferência com a fórmula da área da circunferência chegará a esse
valor.

Alternativa C: incorreta, pois, ao realizar uma soma ao invés de uma
multiplicação na fórmula, obterá esse valor.

Alternativa D: correta, pois ao considerar pi = 3, temos que 2.3.6 =
36cm

2) Uma praça possui o formato circular com diâmetro medindo 20 metros.
Calcule quantos metros quadrados de grama são necessários para preencher
essa área da praça?

Considere π = 3

a) 300 m²

b) 60 m²

c) 1200 m²

d) 300 cm²

SAEB: Resolver problemas que envolvam relações entre os elementos de uma
circunferência/círculo (raio, diâmetro, corda, arco, ângulo central,
ângulo inscrito).

BNCC: EF06MA18 -- Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando
lados, vértices e ângulos, e classificá-los em regulares e não
regulares, tanto em suas representações no plano como em faces de
poliedros.

Alternativa A: correta, pois, ao calcular a fórmula da área do círculo,
temos que A= 3 . 10² = 300m²

Alternativa B: incorreta, pois, ao realizar o cálculo de perímetro da
circunferência, ao invés do cálculo da área chegaremos a esse valor.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode esquecer de trocar o
diâmetro pelo raio na fórmula e chegará a esse valor.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode esquecer de verificar que o
valor do enunciado se trata de m² e não cm².

3) Num poliedro convexo, o número de faces é 6 e o número de vértices é
8 . Então, o número de arestas desse poliedro é:

(a) 12

(b) 14

(c) 2

(d) 48

Resposta:

SAEB: Relacionar o número de vértices, faces ou arestas de prismas ou
pirâmides, em função do seu polígono da base.

BNCC: EF06MA17 -- Quantificar e estabelecer relações entre o número de
vértices, faces e arestas de prismas e pirâmides, em função do seu
polígono da base, para resolver problemas e desenvolver a percepção
espacial.

Alternativa A: correta, pois

V + F = A + 2

8 + 6 = A + 2

14 = A + 2

A = 14 - 2

A = 12 arestas

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode somar todos os números do
poliedro e chegar a essa conclusão equivocada.

Alternativa C: incorreta pois o aluno pode realizar uma subtração ao
invés de utilizar a fórmula.

Alternativa D: incorreta o aluno pode realizar uma multiplicação ao
invés de utilizar a fórmula.

\chapter{Triângulos}
\markboth{Módulo 8}{}

\section{Habilidades do SAEB} 

Identificar propriedades e relações existentes
entre os elementos de um triângulo (condição de existência, relações de
ordem entre as medidas dos lados e as medidas dos ângulos internos, soma
dos ângulos internos, determinação da medida de um ângulo interno ou
externo).

\begin{itemize}
\item
  Classificar triângulos ou quadriláteros em relação aos lados ou aos
  ângulos internos.
\item
  Identificar retas ou segmentos de retas concorrentes, paralelos ou
  perpendiculares.
\item
  Identificar relações entre ângulos formados por retas paralelas
  cortadas por uma transversal.
\item
  Resolver problemas que envolvam relações entre ângulos formados por
  retas paralelas cortadas por uma transversal, ângulos internos ou
  externos de polígonos ou cevianas (altura, bissetriz, mediana,
  mediatriz) de polígonos.
\item
  Resolver problemas que envolvam relações métricas do triângulo
  retângulo, incluindo o teorema de Pitágoras.
\item
  Resolver problemas que envolvam polígonos semelhantes.
\item
  Resolver problemas que envolvam aplicação das relações de
  proporcionalidade abrangendo retas paralelas cortadas por
  transversais.
\item
  Determinar o ponto médio de um segmento de reta ou a distância entre
  dois pontos quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano
  cartesiano.
\end{itemize}

Habilidade da BNCC EF06MA19.

Existem vários tipos de triângulos, e eles podem ser classificados de
acordo com seus lados e ângulos. Abaixo estão os principais tipos de
triângulos:

Triângulo Equilátero: um triângulo equilátero é aquele em que todos os
três lados são iguais. Além disso, todos os ângulos internos desse tipo
de triângulo são iguais a 60 graus.

Triângulo Isósceles: um triângulo isósceles tem dois lados iguais e um
lado diferente. Os dois ângulos formados pelos lados iguais são iguais
entre si, enquanto o terceiro ângulo é diferente.

Triângulo Escaleno: um triângulo escaleno é aquele em que todos os três
lados são diferentes. Como resultado, os três ângulos internos também
são diferentes.

Triângulo Retângulo: um triângulo retângulo tem um ângulo reto (isto é,
um ângulo de 90 graus). O lado oposto ao ângulo reto é chamado de
hipotenusa, enquanto os outros dois lados são chamados de catetos. O
teorema de Pitágoras é frequentemente usado para resolver problemas que
envolvem triângulos retângulos.

Triângulo Obtusângulo: um triângulo obtusângulo é aquele em que um dos
ângulos internos é obtuso, ou seja, tem mais de 90 graus.

Triângulo Acutângulo: um triângulo acutângulo é aquele em que todos os
ângulos internos são agudos, ou seja, têm menos de 90 graus.

\section{Atividades}

1) Sabendo que a soma dos ângulos internos de um triângulo
necessariamente é 180°, complete as figuras abaixo com seus respectivos
ângulos.

\includegraphics[width=5.90625in,height=3.63542in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image52.png}

Respostas:

a) 90°

b) 30°

c) 90° e 30°

d) 60°

e) 35°

f) 60°

2) O que é ponto médio?

R: É o ponto central entre dois outros pontos.

3) Com base no mapa abaixo responda com verdadeiro (V) ou Falso (F).

\includegraphics[width=5.47917in,height=2.48958in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image53.png}

( ) As avenidas A e B são paralelas

( ) Pode se considerar que a Rua 2 é paralela a avenida C

( ) A avenida C não é paralela a Avenida B

( ) a rua 3 e a rua 2 são concorrentes

( ) A rua 1 e a rua 3 não são paralelas

( ) A rua 1 e a Rua 2 são concorrentes

R:

V, F, F, V, V, F.

4) Angélica decidiu pintar um quadro com as dimensões 100 cm de largura
por 85 cm de altura, com 3 esferas de cores diferentes. Qual é a área
pintada de cada parte do quadro sabendo que a esfera A tem 60 cm de
diâmetro, a esfera B 20 cm de diâmetr, e a esfera C, 10 cm de diâmetro.

Considere π = 3

a) Área cinza

b) área azul

c) Área rosa

d) Área verde

\includegraphics[width=3.70833in,height=3.22917in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image54.png}

R:

a) 1200 cm²

b) 75 cm²

c) 2700cm²

d) 4525 cm²

5) Calcule a diagonal de um retângulo de lados 8 cm e 15 cm.

\includegraphics[width=3.24444in,height=1.54653in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image55.png}

R:

Utilizando Pitágoras obtemos que:

A² = B² + C²

A² = 8² + 15²

A² = 64 + 225

A² = 289

A = 17

6) Um fazendeiro quer construir uma cerca para seu campo, que tem a
forma de um triângulo retângulo. Ele sabe que a distância entre os dois
pontos mais distantes do campo é de 50 metros e que a distância entre
esses pontos e um terceiro ponto no campo é de 30 metros. Qual é o
comprimento total da cerca que o fazendeiro precisa comprar?

R: 120 m.

7) Um triângulo tem um ângulo interno de 90 graus, e seus outros dois
ângulos internos são iguais entre si. Além disso, o comprimento de um
dos lados desse triângulo é o dobro do comprimento do outro lado.
Determine os tipos de triângulo possíveis que satisfazem essas
condições.

R: o triângulo pode ser um triângulo retângulo isósceles ou um triângulo
retângulo escaleno.

8) Um triângulo tem dois lados iguais, cada um com 6 cm de comprimento,
e um ângulo diferente, medindo 45 graus. Classifique esse triângulo de
acordo com seus lados e ângulos.

R: Podemos classificar esse triângulo de duas maneiras: pelos seus lados
e pelos seus ângulos.

Pelos lados, esse triângulo tem dois lados iguais, o que significa que é
um triângulo isósceles.

Pelos ângulos, podemos usar a soma dos ângulos internos de um triângulo,
que é sempre igual a 180 graus, para encontrar o valor do terceiro
ângulo. Como dois ângulos são iguais a 45 graus cada, a soma desses
ângulos é 90 graus. Portanto, o terceiro ângulo é:

180 - 90 = 90 graus

Esse é um ângulo reto, o que significa que esse triângulo é também um
triângulo retângulo.

Assim, podemos concluir que esse triângulo é um triângulo isósceles e
retângulo.

9) Um prédio tem 25 metros de altura e um poste de luz de 10 metros de
altura está a uma certa distância da base do prédio. A distância entre a
base do prédio e a base do poste de luz é de 20 metros. Qual é a
distância entre o topo do poste de luz e o topo do prédio?

R: a distância entre o topo do poste de luz e o topo do prédio é de
aproximadamente 18,72 m.

10) Um triângulo tem dois lados iguais, com comprimento de 4 cm cada, e
um terceiro lado de 5 cm. Qual é o valor do menor ângulo desse
triângulo?

R: o menor ângulo desse triângulo tem um valor de aproximadamente 51,32
graus.

\section{Treino}

1) Sabendo que (OP) é bissetriz do ângulo AÔB, qual é o valor de x?

\includegraphics[width=2.17708in,height=1.91619in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image62.jpeg}

a)- 2,5

b) 13

c) 18

d) 45

SAEB: Identificar relações entre ângulos formados por retas paralelas
cortadas por uma transversal.

BNCC: EF06MA19 -- Identificar características dos triângulos e
classificá-los em relação às medidas dos lados e dos ângulos.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode chegar a essa conclusão
somando os valores literais e dividindo em seguida pelos números
restantes.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode considerar multiplicar os
valores e dividir após o resultado para chegar a esse valor.

Alternativa c: correta, pois, Utilizando os conhecimentos sobre
bissetriz obtemos que as medidas dos Ângulos BÔP e PÔA são iguais, logo

2x+8=3x-10

2x-3x= -10 - 8

-x = -18

x = 18

Alternativa d: incorreta, pois o aluno, pela falta de conhecimento sobre
bissetriz, pode relembrar que 45 seja o valor da bissetriz do ângulo
reto e chegar a essa conclusão mesmo não se tratando de um ângulo reto.

2) Em um triângulo, se um ângulo mede 90 graus, quanto mede a soma dos
outros dois ângulos?

a) 60 graus

b) 90 graus

c) 100 graus

d) 180 graus

Resposta: B

SAEB: Identificar relações entre ângulos formados por retas paralelas
cortadas por uma transversal.

BNCC: EF06MA19 -- Identificar características dos triângulos e
classificá-los em relação às medidas dos lados e dos ângulos.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno errou na soma dos ângulos.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno não soube aplicar a soma dos
ângulos internos.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno não somou 80º para encontrar o
resultado correto.

Alternativa D: correta, pois a soma dos ângulos internos de um triângulo
é sempre igual a 180 graus. Se um dos ângulos mede 90 graus, a soma dos
outros dois ângulos deve ser igual a 180 - 90 = 90 graus.

3) Francisco resolveu fazer um brinquedo de madeira em formato de um
triangulo equilátero para seu filho brincar, sendo assim comprou 3 peças
de madeira com medidas diferentes, 50 cm, 60 cm, e 70 cm, para que ele
corte apenas 2 peças, qual a medida que os lados do triangulo
necessariamente devem ter?

a) 70 cm

b) 25 cm

C) 50 cm

d) 55 cm

SAEB: Identificar relações entre ângulos formados por retas paralelas
cortadas por uma transversal.

BNCC: EF06MA19 -- Identificar características dos triângulos e
classificá-los em relação às medidas dos lados e dos ângulos.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode considerar cortar mais peças
em relação àquilo que o enunciado recomenda.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode considerar cortar mais peças
em relação àquilo que o enunciado recomenda.

Alternativa C: correta, pois, para cortar apenas 2 peças de madeira, o
brinquedo deverá ser um triangulo de lado 50 cm. Como será um triangulo
equilátero, terá 3 lados iguais.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode considerar cortar mais peças
em relação àquilo que o enunciado recomenda.

\chapter{Representação do espaço}
\markboth{Módulo 9}{}

\section{Habilidades do SAEB} * Descrever ou esboçar deslocamento de pessoas e/ou
de objetos em representações bidimensionais (mapas, croquis etc.),
plantas de ambientes ou vistas, de acordo com condições dadas.

Habilidade da BNCC EF06MA21.

O espaço pode ser representado de diferentes maneiras.

Mapa: é uma representação gráfica e simbólica de uma região ou área,
geralmente em escala reduzida, que apresenta informações sobre a
localização, a topografia, a hidrografia, a vegetação, a infraestrutura,
entre outros elementos geográficos e culturais.

Planta: é um tipo de mapa que representa a planta baixa ou a vista aérea
de uma construção, edifício, casa, jardim ou terreno, por exemplo. É
utilizada na arquitetura, engenharia civil, urbanismo e paisagismo,
entre outras áreas.

Croqui: é um desenho esquemático, geralmente feito à mão livre, que
representa um objeto, uma paisagem, um ambiente ou uma ideia de forma
simplificada e sem escala. É usado em diversos campos, como arquitetura,
design, geografia, artes, entre outros.

Escala: é a relação matemática entre as medidas reais e as medidas
representadas em um mapa, planta ou croqui. Ela indica quantas vezes a
distância real é maior do que a distância representada no desenho. Por
exemplo, uma escala de 1:1000 significa que cada 1 cm no mapa representa
1000 cm (ou 10 metros) na realidade. A escala é fundamental para
garantir a precisão e a confiabilidade das informações apresentadas em
um desenho ou mapa.

\section{Atividades}

1) Veja abaixo o mapa onde José mora.

\includegraphics[width=3.86042in,height=3.68611in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image64.png}

No mapa, José quer localizar a escola considerando o número e uma letra
qual é a localização da escola?

R: (3,E)

2) observe abaixo a representação de parte do mapa de uma cidade
planejada.

\includegraphics[width=3.39535in,height=3.14326in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image65.png}

Juca saiu da praça central e orientando se por esse mapa caminhou 3
quadras na direção leste e depois, 2 quadras na direção norte diante do
exposto acima, onde Juca parou:

R: posto de gasolina.

3) Observe abaixo o mapa do bairro onde Gabriela mora

\includegraphics[width=4.95347in,height=3.13958in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image66.png}

Gabriela estava na Praça dos Coqueiros e passou na padaria antes de ir
para casa. Qual dos caminhos Gabriela fez para chegar em casa?

R: Entrou na Rua das Margaridas e virou na Rua dos Cravos.

4) O croqui abaixo mostra um mapa que fornece as indicações para se
chegar à chácara nele indicada.

\includegraphics[width=4.95347in,height=2.04653in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image67.png}

Luna, para chegar à chácara, após fazer o retorno, deve:

R: virar à direita, virar à esquerda, entrar na rua 4.

5) Observe o mapa abaixo.

\includegraphics[width=5.90625in,height=3.34375in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image68.png}

Localizado na Rua Isabel Schimdt, entre a rua Dr.~Antônio Bento e Av.
Adolfo Pinheiro está:

R: a Santa Casa

6) A figura abaixo mostra a localização de quatro crianças em relação às
ruas Alegria e Beija-Flor. As demais ruas traçadas são paralelas à Rua
Alegria ou a Rua Beija-flor. A distância entre cada uma das ruas é de
100m.

\includegraphics[width=4.19792in,height=2.93056in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image69.png}

R: André está à mesma distância das ruas Alegria e Beija-Flor.

7) Observe o mapa abaixo.

\includegraphics[width=5.08333in,height=5.71875in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image70.png}

Segundo o Mapa, a Praça da Matriz e o Hospital São José se localizam,
respectivamente, nas coordenadas:

R: (A, 2) e (A, 4)

8) Hélio desenhou a planta da casa onde mora. Ela tem dois quartos, uma
sala, uma cozinha e um banheiro.

\includegraphics[width=4.94792in,height=2.46875in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image71.png}

Ao entrar em sua casa pela porta da sala e virar à direita, Hélio está
indo em direção:

R: ao quarto 2.

9) A figura abaixo representa o mapa de um bairro, sendo que cada
quadrado representa um quarteirão, cuja distância entre duas esquinas é
de 100 m.

\includegraphics[width=4.82569in,height=3.77917in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image72.png}

Uma pessoa saiu da esquina indicada pelo ponto P e percorreu o seguinte
percurso:

• caminhou 300 metros na direção Sul;

• depois caminhou 200 metros na direção Leste;

• e, finalmente, caminhou mais 100 metros na direção Sul.

Ao final desse percurso, essa pessoa chegou na esquina indicada pela
letra

R: Q.

10) Bia e Celso estão jogando batalha naval. Em dado momento, só sobrou
um submarino para Bia, na posição descrita na figura abaixo.

\includegraphics[width=5in,height=3.55208in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image73.png}

Para Celso ganhar a partida, é preciso que sua jogada seja

R: G2.

\section{Treino}

1) Os retângulos da figura representam cidades. Os números na figura
representam os preços dos bilhetes de comboio entre cidades vizinhas. O
Evandro quer ir da cidade A para a cidade B usando o trajeto mais
barato.

\includegraphics[width=5.90625in,height=2.38542in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image74.png}

Qual é o menor preço que o Pedro tem de pagar para viajar da cidade A
para a cidade B?

a) 80.

b) 90

c) 100.

d) 110.

SAEB: Descrever ou esboçar deslocamento de pessoas e/ou de objetos em
representações bidimensionais (mapas, croquis etc.), plantas de
ambientes ou vistas, de acordo com condições dadas

BNCC: EF06MA21 -- Construir figuras planas semelhantes em situações de
ampliação e de redução, com o uso de malhas quadriculadas, plano
cartesiano ou tecnologias digitais.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode esquecer de somar um
quadrinho e chegar a esse número.

Alternativa B: correta: pois, é utilizada a rota 20 + 10 + 30 + 20 + 10
= 90.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode considerar seguir por uma
rota que não seja a mais vantajosa.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode considerar seguir por uma
rota que não seja a mais vantajosa.

2) No mapa abaixo, encontram-se representadas as ruas do bairro onde
Natasha mora.

\includegraphics[width=4.76042in,height=3.42708in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image75.png}

Natasha informou que mora numa rua entre as avenidas A e B e entre as
ruas do hospital e da locadora. Ela mora na:

a) Rua 4

b) Rua 5.

c) Rua 7.

d) Rua 9.

SAEB: Descrever ou esboçar deslocamento de pessoas e/ou de objetos em
representações bidimensionais (mapas, croquis etc.), plantas de
ambientes ou vistas, de acordo com condições dadas

BNCC: EF06MA21 -- Construir figuras planas semelhantes em situações de
ampliação e de redução, com o uso de malhas quadriculadas, plano
cartesiano ou tecnologias digitais.

Alternativa A: correta, pois as coordenadas indicam essa localização.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode se perder na condução do
mapa e chegar a essa conclusão erroneamente.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode se perder na condução do
mapa e chegar a essa conclusão erroneamente.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode se perder na condução do
mapa e chegar a essa conclusão erroneamente.

3) Qual das seguintes afirmações melhor descreve a diferença entre mapa,
planta e croqui?

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\alph{enumi})}
\item
  Um mapa é uma representação de uma região ou área, enquanto uma planta
  é um desenho esquemático de uma construção, e um croqui é uma vista
  aérea de uma cidade ou paisagem.
\item
  Um mapa é uma vista aérea de uma cidade ou paisagem, enquanto uma
  planta é uma representação de uma região ou área, e um croqui é um
  desenho esquemático de uma construção.
\item
  Um mapa é um desenho esquemático de uma construção, enquanto uma
  planta é uma representação de uma região ou área, e um croqui é uma
  vista aérea de uma cidade ou paisagem.
\item
  Um mapa, uma planta e um croqui são todos sinônimos e podem ser usados
  de forma intercambiável.
\end{enumerate}

SAEB: Descrever ou esboçar deslocamento de pessoas e/ou de objetos em
representações bidimensionais (mapas, croquis etc.), plantas de
ambientes ou vistas, de acordo com condições dadas

BNCC: EF06MA21 -- Construir figuras planas semelhantes em situações de
ampliação e de redução, com o uso de malhas quadriculadas, plano
cartesiano ou tecnologias digitais.

Alternativa A: correta, pois essa definição está correta.

Alternativa B: incorreta, pois as primeiras definições estão incorretas.

Alternativa C: incorreta, pois a definição de planta está incorreta.

Alternativa D: incorreta, pois há diferenças entre esses conceitos.

\chapter{Leitura de gráficos}
\markboth{Módulo 10}{}

\section{Habilidades do SAEB} * Identificar os indivíduos (universo ou
população-alvo da pesquisa), as variáveis e os tipos de variáveis
(quantitativas ou categóricas) em um conjunto de dados.

\begin{itemize}
\item
  Representar ou associar os dados de uma pesquisa estatística ou de um
  levantamento em listas, tabelas (simples ou de dupla entrada) ou
  gráficos (barras simples ou agrupadas, colunas simples ou agrupadas,
  pictóricos, de linhas, de setores, ou em histograma).
\item
  Inferir a finalidade da realização de uma pesquisa estatística ou de
  um levantamento, dada uma tabela (simples ou de dupla entrada) ou
  gráfico (barras simples ou agrupadas, colunas simples ou agrupadas,
  pictóricos, de linhas, de setores ou em histograma) com os dados dessa
  pesquisa. - Interpretar o significado das medidas de tendência central
  (média aritmética simples, moda e mediana) ou da amplitude.
\item
  Calcular os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa
  estatística (média aritmética simples, moda ou mediana).
\item
  Resolver problemas que envolvam dados estatísticos apresentados em
  tabelas (simples ou de dupla entrada) ou gráficos (barras simples ou
  agrupadas, colunas simples ou agrupadas, pictóricos, de linhas, de
  setores ou em histograma).
\item
  Argumentar ou analisar argumentações/conclusões com base nos dados
  apresentados em tabelas (simples ou de dupla entrada) ou gráficos
  (barras simples ou agrupadas, colunas simples ou agrupadas,
  pictóricos, de linhas, de setores ou em histograma).
\item
  Explicar/descrever os passos para a realização de uma pesquisa
  estatística ou de um levantamento.
\end{itemize}

Habilidades da BNCC EF06MA31, EF06MA32.

Tipos de variáveis

Variável Quantitativa: São aquelas que podem ser facilmente descritas
por números

Exemplos. Quantidade de irmãos, altura, tempo, quantidades de animais de
estimação, etc.

Variável Qualitativa: são aquelas que não apresentam quantidade, ou
seja, não podem ser medidas por números.

Exemplos: Tamanhos de roupa (P, M e G), cor dos olhos, nível de
escolaridade, etc...

Tipos de gráficos mais utilizados em estatística

Gráfico de colunas ou barras

\includegraphics[width=3.71875in,height=2.20833in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image77.png}

Gráfico de linhas

Fazer a figura abaixo nos moldes do projeto.

Retirar da legenda o nome das emissoras e colocar A, B, C e D.

\includegraphics[width=4.1875in,height=2.6875in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image79.png}

Gráfico de setores

\includegraphics[width=2.88542in,height=2.03125in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image80.png}

\section{Atividades}

1) A tabela abaixo mostra o número de passageiros transportados por um
trem em uma certa semana.

\%Paulo: criar uma tabela comas informações abaixo:

\begin{longtable}[]{@{}ll@{}}
\toprule
Dia da Semana & Número de passageiros\tabularnewline
\midrule
\endhead
Segunda & 280\tabularnewline
Terça & 187\tabularnewline
Quarta & 211\tabularnewline
Quinta & 198\tabularnewline
Sexta & 291\tabularnewline
Sábado & 110\tabularnewline
Domingo & 87\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

Em que dia dessa semana o trem transportou mais passageiros?

R: Na sexta-feira.

2) Em uma competição de natação, na prova dos 100 m livres masculino, os
resultados finais foram os seguintes:

\includegraphics[width=3.92708in,height=0.8125in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image81.png}

Qual é a porcentagem de atletas que nadaram em um tempo superior a 46
segundos?

R: 75\% dos nadadores nadam acima dos 46 segundos.

3) A imagem a seguir mostra um mapa de uma sala de aula representando a
cor favorita de cada aluno. Construa uma tabela indicando a frequência e
o percentual correspondente a cada cor.

\includegraphics[width=3.52292in,height=2.45347in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image82.png}

R:

\%Paulo: criar tabela com as informações a seguir:

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Cores & Frequência & Porcentagem\tabularnewline
\midrule
\endhead
Vermelho & 4 & 13,3\tabularnewline
Azul & 5 & 16,7\tabularnewline
Amarelo & 7 & 23,3\tabularnewline
Rosa & 5 & 16,7\tabularnewline
Laranja & 9 & 30,0\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

4) Um zoológico famoso contém em seu interior o total de 3.200 animais
que estão separados por classes.

\%Paulo: criar tabela com as informações a seguir:

\begin{longtable}[]{@{}ll@{}}
\toprule
Animais no Zoológico &\tabularnewline
\midrule
\endhead
Classes & Quantidade de animais\tabularnewline
Mamíferos & 479\tabularnewline
Aves & 1620\tabularnewline
Répteis & 640\tabularnewline
Anfíbios & 340\tabularnewline
Invertebrados & 121\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

Observando os dados, calcule:

a) A Porcentagem de mamíferos

b) A porcentagem de Aves

c) A porcentagem de Répteis

d) A porcentagem Anfíbios

e) A porcentagem Invertebrados

R:

a) 14,96875\%

b) 50,625\%

c) 20\%

d) 10,625\%

e) 3,78125\%

5) Leandro decidiu reorganizar suas atividades diárias semanais em uma
tabela, contendo a quantidade de horas de cada atividade.

\includegraphics[width=5.90556in,height=2.41638in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image83.png}

Após a reorganização, quantas horas por semana serão destinadas para
atividades escolares?

R: 5·5 + 1·2 = 27 horas semanais para atividades escolares

6) O gráfico a seguir mostra a evolução mensal das vendas de certo
produto de julho a novembro de 2021.

\includegraphics[width=3.36458in,height=2.73558in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image84.png}

Sobre as vendas, pode se afirmar que

R: O mês de outubro foi o mês com mais vendas

7) Abaixo temos um gráfico de barras. Cada barra se refere a um mês. Os
meses estão marcados no eixo horizontal. O eixo vertical fornece o
número de bicicletas produzidas pela indústria em cada mês.

\includegraphics[width=3.875in,height=3.57292in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image85.png}

Observe o gráfico e responda:

a) Qual é o título do gráfico?

b) Quantas bicicletas foram produzidas em janeiro?

c) E em maio?

d) Em que mês a produção de bicicletas foi maior?

R:

a) Produção de bicicletas superbike 1° semestre de 2021.

b) 150

c) 250

d) Junho

8) Dona Cleuza é uma grande cozinheira. Ela sabe fazer vários tipos de
doces e salgados. Para organizar sua produção, ela fez uma tabela com as
encomendas da semana.

\includegraphics[width=4.88403in,height=2.27917in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image86.png}

Após completar a tabela, responda:

a) Em que dia da semana houve a maior encomenda?

b) Em que dia da semana houve a menor encomenda?

c) Na segunda-feira, quantos doces foram encomendados a mais que
salgados?

d) Na quarta-feira, quantos salgados foram encomendados a mais que
doces?

Resposta:

a) Terça-feira

b) Segunda-feira

c) 12 doces a mais.

d) 111 Salgados a mais.

9) Observe no gráfico abaixo as vendas de uma sorveteria.

\includegraphics[width=3.7in,height=2.1in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image87.png}

a) Quantos sorvetes foram vendidos?

Segunda-feira: 400

Terça-feira: 300

Quarta-feira: 200

Quinta-feira: 300

Sexta-feira: 500

R: 400, 300, 200, 300 e 500.

b) Quantos sorvetes foram vendidos na sexta-feira a mais que na
quarta-feira? R: 300

c) Quantos sorvetes foram vendidos na terça-feira e quinta-feira? R: 300

d) Se na quarta-feira fosse vendido o dobro de sorvete, esse valor seria
maior ou menor que sexta-feira?

\includegraphics[width=2.51181in,height=2.47708in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image88.png}

R: menor.

10) Uma empresa de cosméticos lançou no mercado 5 produtos diferentes:
A, B, C, D e E.

O gráfico ao lado mostra o resultado de uma pesquisa feita para
verificar a preferência dos consumidores em relação a esses produtos.

Se foram entrevistados 2400 consumidores, podemos afirmar que preferem o
produto A:

R: 600 consumidores.

\section{Treino}

1) O trenzinho em que 25\% dos vagões estão coloridos é:

\includegraphics[width=3.46528in,height=2.38403in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image89.png}

a) 1

b) 2

c) 3

d) 4

SAEB: Representar ou associar os dados de uma pesquisa estatística ou de
um levantamento em listas, tabelas (simples ou de dupla entrada) ou
gráficos (barras simples ou agrupadas, colunas simples ou agrupadas,
pictóricos, de linhas, de setores, ou em histograma).

BNCC: EF06MA31 -- Identificar as variáveis e suas frequências e os
elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas) em
diferentes tipos de gráfico.

Alternativa A: correta, pois 25 \% de 8 é igual a 2.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode contar vagões a mais que não
estão coloridos e chegar a essa conclusão.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode considerar realizar a conta
sobre o represente de vagões que não estão coloridos.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode não compreender o conceito e
frações e porcentagem e chegar a esse valor erroneamente.

2) Em um consultório médico, havia 4 pessoas na sala de espera. O
atendimento da primeira pessoa durou 18 minutos; o da segunda, 16
minutos; o da terceira, 14 minutos; o da quarta, 20 minutos.

Qual foi o tempo médio de atendimento, por paciente, nesse consultório?

a) ( ) 15 minutos

b) ( ) 16 minutos

c) ( ) 17 minutos

d) ( ) 68 minutos

SAEB: Interpretar o significado das medidas de tendência central (média
aritmética simples, moda e mediana) ou da amplitude.

BNCC: EF06MA32 -- Interpretar e resolver situações que envolvam dados de
pesquisas sobre contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito,
consumo responsável, entre outros, apresentadas pela mídia em tabelas e
em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos com o objetivo
de sintetizar conclusões.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode realizar o cálculo da
mediana ao invés da media aritmética e chegar a essa conclusão.

Alternativa b: incorreta, pois o aluno pode conspirar que o tempo esteja
sendo modificado por uma P.A, de constante de mesmo valor subindo e
descendo o tempo.

Alternativa C: correta, pois utilizando a média aritmética 18 + 16 + 14
+ 20 = 68

68/4 = 17

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode somar todos os termos e
esquecer de dividir chegando a esse valor.

3) Cada aluno de uma turma com 60 alunos obteve nota 5 ou nota 10 em uma
lista de atividades. Se a média das notas foi 6, quantos alunos
obtiveram nota 5?

A) 46

b) 48

c) 50

d) 52

SAEB: Interpretar o significado das medidas de tendência central (média
aritmética simples, moda e mediana) ou da amplitude.

BNCC: EF06MA32 -- Interpretar e resolver situações que envolvam dados de
pesquisas sobre contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito,
consumo responsável, entre outros, apresentadas pela mídia em tabelas e
em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos com o objetivo
de sintetizar conclusões.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno que não compreender corretamente
o enunciado pode calcular 2 notas a menos e chegar a esse resultado.

Alternativa b: correta, pois o resultado final da média é 48 alunos.

Alternativa c: incorreta, pois o aluno que não compreender corretamente
o enunciado pode calcular 2 notas a mais e chegar a esse valor.

Alternativa d: incorreta, pois o aluno que não compreender corretamente
o enunciado pode calcular 4 notas a mais e chegar a esse valor.
erroneamente

\chapter{Grandezas e medidas}
\markboth{Módulo 11}{}

\section{Habilidades do SAEB}

\begin{itemize}
\item
  Resolver problemas que envolvam medidas de grandezas (comprimento,
  massa, tempo, temperatura, capacidade ou volume) em que haja
  conversões entre unidades mais usuais.
\item
  Resolver problemas que envolvam perímetro de figuras planas.
\item
  Resolver problemas que envolvam área de figuras planas.
\item
  Resolver problemas que envolvam volume de prismas retos ou cilindros
  retos.
\end{itemize}

Habilidade da BNCC EF06MA24.

As unidades de medidas de comprimento surgem para padronizar as medidas
de distância. Existem várias unidades de medidas de comprimento. A
utilizada no sistema internacional de unidades é o metro, e seus
múltiplos (quilômetro, hectômetro e decâmetro) e submúltiplos
(decímetro, centímetro milímetro).

Além dessas unidades, existem outras como as que utilizam o corpo como
parâmetro: o palmo, o pé, a polegada. Ainda, há aquelas que não são do
sistema internacional, mas são utilizadas a depender da região ou de
medidas astronômicas, como a légua, a jarda, a milha e o ano-luz.

Perímetro

O perímetro é uma medida que representa a soma das medidas de todos os
lados de uma figura plana. Em outras palavras, é a distância total ao
redor da figura.

O perímetro é uma medida importante para determinar a quantidade de
material necessário para cercar ou contornar uma figura, como no caso da
construção de cercas, muros, jardins, entre outros. Também é útil em
diversas áreas, como em geometria, construção civil, engenharia,
arquitetura, artes, entre outras.

O cálculo do perímetro varia de acordo com a figura geométrica. Para um
triângulo, basta somar as medidas dos três lados; para um quadrado,
basta multiplicar a medida de um dos lados por 4; para um círculo, o
perímetro é chamado de circunferência e é calculado por meio da fórmula
2πr (sendo r o raio do círculo).

Área

Área é uma medida que quantifica o tamanho de uma superfície plana ou de
uma região delimitada por uma figura geométrica. A área é expressa em
unidades de medida quadradas, como metros quadrados (m²), centímetros
quadrados (cm²), entre outras.

O cálculo da área varia de acordo com a figura geométrica em questão.
Por exemplo, para um retângulo, a área é calculada multiplicando a
medida da base pela medida da altura; para um círculo, a área é
calculada por meio da fórmula πr², sendo r o raio do círculo; para um
triângulo, a área é calculada pela metade do produto da base pela
altura; e assim por diante.

Volume

O volume de um prisma reto pode ser calculado multiplicando a área da
base do prisma pela sua altura.

A área da base é a área da figura geométrica que forma a base do prisma.
Por exemplo, se a base do prisma for um retângulo, a área da base será
calculada multiplicando a medida da base pela medida da altura do
retângulo.

A altura do prisma é a distância entre as bases paralelas do prisma.
Essa medida deve ser perpendicular às bases.

Portanto, a fórmula para calcular o volume de um prisma reto é:

V = Ab x h

Já o volume de um cilindro reto pode ser calculado multiplicando a área
da base do cilindro pela sua altura. A área da base do cilindro é igual
à área de um círculo, que é dada pela fórmula πr², onde π é a constante
de Pi, e r é o raio do círculo.

Portanto, a fórmula para calcular o volume de um cilindro reto é:

V = πr²h

Onde: V = volume do cilindro r = raio da base do cilindro h = altura do
cilindro

IMPORTANTE

1 m³ = 1.000 Litros

1 cm³ = 1 mL

1 dm³ = 1 Litro

\section{Atividades}

1) Uma lata de tinta, com a forma de um paralelepípedo retangular reto,
tem as dimensões, em centímetros, mostradas na figura abaixo:

\includegraphics[width=1.69792in,height=1.88115in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image95.png}

Calcule o volume máximo de tinta que a lata comporta:

Resposta: 23040 cm³ de tinta é a capacidade máxima

2) Um condomínio contém uma cisterna de formato cilíndrico, com 3 m de
altura e2 m de diâmetro qual o volume de agua máximo que a cisterna
comporta?

Utilize 3,0 como aproximação para pi.

Deixar o espaço de 3 linhas para resolução

Resposta: o volume máximo que a cisterna comporta é 9m³

3) Em uma empresa, os setores alfa e beta fazem acordos diferentes
relativos à carga horária semanal de trabalho. O setor alfa trabalha 38
horas por semana, enquanto o setor beta trabalha 44 horas semanais.
Quantos minutos o setor beta trabalha a mais por semana do que o setor
Alfa? R: 360 minutos.

4) Calcule

a) A Área de um quadrado de lado 13 cm.

b) Perímetro de um quadrado de lado 9 cm.

c) Área de um retângulo de lados 4 cm e 5 cm.

d) Perímetro de um retângulo de lados 6 cm e 4 cm.

e) Área de círculo de raio 4 cm, considere (π = 3).

f) Perímetro de um círculo de diâmetro 8cm (considere π = 3).

Deixar o espaço de 3 linhas para resolução de cada item acima.

Respostas

a) 169 cm²

b) 36 cm

c) 20 cm²

d) 20 cm

e) 48 cm²

f) 24 cm

5) Marina tem um terreno retangular de 3 m por 6 m e pretende cercá-lo
com 3 voltas de arame farpado. Assinale a alternativa que apresenta a
quantidade em metros de arame farpado que ela precisa comprar para fazer
o que pretende.

R: 54 m

6) Observe a temperatura registrada em um mesmo dia e horário em 4
cidades do mundo.

\includegraphics[width=5.03125in,height=1.1875in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image96.png}

Considerando apenas essas 4 cidades, a diferença entre a maior e a menor
temperatura, em ºC, nesse dia, foi de

R: 50 ºC.

7) Orlando resolveu concretar seu quintal de forma que ainda sobrasse
espaço para futuramente a construção de um jardim, fez então um esboço
de como seria a área concretada

\includegraphics[width=2.66667in,height=1.6914in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image97.png}

Seguindo as medidas do esboço acima qual é a área em m² a ser
concretada?

R: 164m²

8) Uma placa avisa: é proibido som alto entre 22 horas e 6 horas.
Durante quantos minutos essa proibição deve ser respeitada?

R: 360 minutos.

9) Pretende-se encher completamente um copo com um liquido. O copo tem
formato cilíndrico, e suas medidas são 10 cm de altura e 4 cm de
diâmetro. A quantidade de liquido que cabe no copo é cerca de

(π = 3).

R: 120 mL.

10) A altura de uma vela mede 28 cm e, conforme ela é consumida, a
medida de sua altura diminui 1 mm a cada minuto.

Quanto tempo levará até a vela ser completamente consumida?

R: 4 h 40 min.

11) observe as figuras apresentadas a seguir

\includegraphics[width=5.90625in,height=2.51042in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image98.png}

Complete o quadro abaixo contendo o perímetro e área de cada figura

\%Paulo: Criar uma tabela com as informações abaixo:

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Figura & Área (cm²) & Perímetro (cm)\tabularnewline
\midrule
\endhead
A & ~ & ~\tabularnewline
B & ~ & ~\tabularnewline
C & ~ & ~\tabularnewline
D & ~ & ~\tabularnewline
E & ~ & ~\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

R:

\includegraphics[width=3.44792in,height=1.58333in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image99.png}

\section{Treino}

1) Uma cooperativa agrícola produziu 36 toneladas de feijão. Toda essa
produção será embalada em sacos de 120 kg antes de ser transportada para
os distribuidores. Quantos sacos de feijão serão obtidos depois de
embalada toda a produção?

a) 300 sacos

b) 30 sacos

c) 3 sacos

d) 3.000 sacos

SAEB: Resolver problemas que envolvam medidas de grandezas (comprimento,
massa, tempo, temperatura, capacidade ou volume) em que haja conversões
entre unidades mais usuais.

BNCC: EF06MA24 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam as
grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e
retângulos), capacidade e volume (sólidos formados por blocos
retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em
contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas
do conhecimento.

Alternativa A: correta, pois realizamos o cálculo de 36.000 : 120 = 300

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode converter erroneamente
toneladas para kg e chegar a esse valor.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode converter erroneamente
toneladas para kg e chegar a esse valor.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode converter erroneamente
toneladas para kg e chegar a esse valor.

2) Um copo cheio de água pesa 325g. Se jogarmos metade da água fora, seu
peso cai para 180g. O peso do copo vazio é

\includegraphics[width=2.98958in,height=1.38542in]{./imgSAEB_6_MAT/media/image100.png}

a) 145g

b) 162,5g

c) 35g

d) 180g

SAEB: Resolver problemas que envolvam medidas de grandezas (comprimento,
massa, tempo, temperatura, capacidade ou volume) em que haja conversões
entre unidades mais usuais.

BNCC: EF06MA24 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam as
grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e
retângulos), capacidade e volume (sólidos formados por blocos
retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em
contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas
do conhecimento.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode realizar a subtração entre
valores e chegar a esse valor.

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode simplesmente dividir o valor
325 por 2 e chegar a essa conclusão.

Alternativa C: correta, pois a operação chega ao valor 35g.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode simplesmente ler o enunciado
e colocar esse valor como correto.

3) Oito quadrados iguais são colocados lado a lado, formando um
retângulo cujo perímetro é 72 cm. A área de cada quadrado que forma o
retângulo é?

a) 16 cm²

b) 72 cm²

c) 64 cm²

d) 128 cm²

Resposta: A

SAEB: Resolver problemas que envolvam medidas de grandezas (comprimento,
massa, tempo, temperatura, capacidade ou volume) em que haja conversões
entre unidades mais usuais.

BNCC: EF06MA24 -- Resolver e elaborar problemas que envolvam as
grandezas comprimento, massa, tempo, temperatura, área (triângulos e
retângulos), capacidade e volume (sólidos formados por blocos
retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em
contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas
do conhecimento.

Alternativa A: correta, pois a operação matemática a partir da fórmula
da área chega ao valor 16cm².

Alternativa B: incorreta, pois o aluno pode considerar que o perímetro e
a área sejam iguais e chegar a essa conclusão.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode erroneamente dividir o
retângulo em 2, descobrindo essa área incorretamente.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode considerar a área final do
retângulo ao invés da área de cada quadrado.

\chapter{Probabilidade}
\markboth{Módulo 12}{}

\section{Habilidade do SAEB}

Resolver problemas que envolvam a probabilidade de
ocorrência de um resultado em eventos aleatórios equiprováveis
independentes ou dependentes.

Habilidade da BNCC EF06MA30.

A probabilidade é uma medida numérica que expressa a chance de um evento
ocorrer. É uma forma de quantificar a incerteza em uma situação. A
probabilidade é expressa como um número entre 0 e 1, sendo 0 a
probabilidade de um evento impossível e 1 a probabilidade de um evento
certo.

Por exemplo, se lançarmos uma moeda, a probabilidade de que ela caia com
a face ``cara'' para cima é de 0,5 (ou 50\%). Isso significa que, em uma
série de lançamentos de moedas, espera-se que a face ``cara'' apareça em
cerca de metade das vezes.

A probabilidade pode ser calculada através da razão entre o número de
eventos favoráveis e o número total de eventos possíveis. Por exemplo,
se lançarmos um dado de seis faces, a probabilidade de que ele caia com
a face 3 para cima é de 1/6, pois há apenas uma face com o número 3 e
seis faces no total.

A probabilidade também pode ser calculada a partir da frequência com que
um evento ocorre em uma série de experimentos. Por exemplo, se jogarmos
um dado várias vezes e o número 3 aparecer em 20\% dos lançamentos,
podemos estimar que a probabilidade de obter o número 3 em um lançamento
único é de aproximadamente 0,2.

\section{Atividades}

1) Uma moeda é lançada 3 vezes. Qual a probabilidade de:

a) sair exatamente 1 cara

b) sair pelo menos 1 cara

R: a) 3/8 b) 7/8

2) Dois dados foram lançados. Qual é a probabilidade de a soma dos
pontos obtidos ser:

a) S=8

b) S\textgreater8

R: a) 5/36 b) 5/18

3) Ronaldo tem 4 camisetas e 3 bermudas. De quantas maneiras diferentes
Ronaldo pode se vestir usando sempre uma bermuda e uma camiseta?

R: 12 maneiras.

4) Uma urna contém 100 bolinhas numeradas de 1 a 100. Uma bolinha é
escolhida e é observado seu número. Admitindo probabilidades iguais a
1/100 para todos os eventos elementares, qual a probabilidade de:

\%Paulo: inserir a imagem. Disponível em:
https://unsplash.com/pt-br/fotografias/y7kVrSjm7Vw. Acesso em 08 maio
2023.

a) Observarmos um múltiplo de 6 e de 8 simultaneamente?

b) Observarmos um múltiplo de 6 ou de 8?

c) Observarmos um número não múltiplo de 5?

R:

a) 1/25

b) 6/25

c) 4/5

5) Uma urna contém 6 bolas pretas, 2 brancas e 10 amarelas. Uma bola é
escolhida ao acaso na urna. Qual a probabilidade de:

a) A bola não ser amarela

b) A bola ser branca ou preta

c) A bola não ser branca, nem amarela

R:

a) 4/9

b) 4/9

c) 1/3

6) Num grupo de 500 estudantes, 80 estudam Engenharia, 150 estudam
Economia e 10 estudam Engenharia e Economia. Se um aluno é escolhido ao
acaso, qual é a probabilidade de que:

b) ele estude somente Engenharia?

c) ele estude somente Economia?

d) ele não estude Engenharia nem Economia?

e) Ele estude Engenharia ou Economia?

R:

a) 1/50

b) 7/50

c) 7/25

d) 14/25

e) 11/25

7) De um grupo de 200 pessoas, 160 têm fator Rh positivo, 100 têm sangue
tipo O e 80 têm fator Rh positivo e sangue tipo O. Se uma dessas pessoas
for selecionada ao acaso, qual a probabilidade de:

a) seu sangue ter fator Rh positivo?

b) seu sangue não ser tipo O?

c) seu sangue ter fator Rh positivo ou ser tipo O?

R:

a) 4/5

b) 1/2

c) 9/10

8) Na loteria são sorteadas 5 dezenas distintas dentre as dezenas 00,
01, 02, 03, ..., 99. Um apostador escolhe 10 dezenas. Determine a
probabilidade dele fazer:

a) Um terno

b) Uma quadra

c) A quina

R:

a) 0,638353\%

b) 0,025104\%

c) 0,000335\%

9) Com os dígitos 1, 2, 3, 4, 5 são formados números de 4 algarismos
distintos. Um deles é escolhido ao acaso. Qual é a probabilidade de ele
ser:

a) par

b) ímpar

R:

a) 2/5

b) 3/5

10) Oito pessoas (entre elas Pedro e Silvia) são dispostas ao acaso numa
fila. Qual a probabilidade de:

a) Pedro e Silvia ficarem juntos?

b) Pedro e Silvia ficarem separados?

R:

a) 1/4

b) 3/4

11) Uma urna contém 5 bolas vermelhas e 3 brancas. Duas bolas são
extraídas ao acaso, com reposição. Qual é a probabilidade de:

a) ambas serem vermelhas?

b) ambas serem brancas?

R:

a) 25/64

b) 9/64

\section{Treino}

1) Na lanchonete, você pode escolher entre 4 tipos de pães para seu
sanduíche: pão de forma, pão francês, pão sírio e pão preto. Você pode
escolher também 5 tipos de recheios: mortadela, queijo, presunto, peito
de peru ou peito de frango. De quantas maneiras diferentes você pode
pedir seu sanduíche com apenas um recheio?

a) 20 maneiras.

b) 9 maneiras.

c) 1.024 maneiras.

d) 1 maneira.

SAEB: Resolver problemas que envolvam a probabilidade de ocorrência de
um resultado em eventos aleatórios equiprováveis independentes ou
dependentes.

BNCC: EF06MA30 -- Calcular a probabilidade de um evento aleatório,
expressando-a por número racional (forma fracionária, decimal e
percentual) e comparar esse número com a probabilidade obtida por meio
de experimentos sucessivos.

Alternativa A: correta, pois 4 x 5 = 20 maneiras.

Alternativa B: incorreta pois, o aluno pode realizar a soma ao invés da
multiplicação.

Alternativa C: incorreta, pois o aluno pode realizar a potenciação ao
invés da multiplicação.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode realizar a subtração ao
invés da multiplicação.

2) Dona Josefa vende bolas de sorvete em sua casa. Ela oferece 6 sabores
aos seus clientes: chocolate, uva, morango, creme, limão e flocos.
Geralmente, seus clientes pedem duas bolas. Quantas combinações de duas
bolas são possíveis com esses sabores de sorvete?

a) 1 combinação

b) 46.656 combinações

c) 36 combinações

d) 12 combinações

SAEB: Resolver problemas que envolvam a probabilidade de ocorrência de
um resultado em eventos aleatórios equiprováveis independentes ou
dependentes.

BNCC: EF06MA30 -- Calcular a probabilidade de um evento aleatório,
expressando-a por número racional (forma fracionária, decimal e
percentual) e comparar esse número com a probabilidade obtida por meio
de experimentos sucessivos.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode realizar a soma ao invés da
multiplicação e chegar a esse resultado.

Alternativa b: incorreta, pois o aluno pode realizar uma potenciação ao
invés da multiplicação,

Alternativa C: correta, pois são possíveis 36 combinações.

Alternativa D: incorreta, pois o aluno pode realizar uma soma ao invés
da multiplicação.

3) Suponha que em uma urna haja 10 bolas numeradas de 1 a 10. Qual é a
probabilidade de se retirar uma bola com número par?

a) 0,2

b) 0,5

c) 0,6

d) 0,8

BNCC: EF06MA30 -- Calcular a probabilidade de um evento aleatório,
expressando-a por número racional (forma fracionária, decimal e
percentual) e comparar esse número com a probabilidade obtida por meio
de experimentos sucessivos.

SAEB: Resolver problemas que envolvam a probabilidade de ocorrência de
um resultado em eventos aleatórios equiprováveis independentes ou
dependentes.

Alternativa A: incorreta, pois o aluno pode ter considerado apenas dois
números.

Alternativa B: correta, pois há cinco números pares entre um total de
10.

Alternativa C: incorreta, incorreta, pois o aluno pode ter considerado
seis números.

alternativa D: incorreta, pois incorreta, pois o aluno pode ter
considerado oito números.